TITRE: a monseigneur le dauphin
Je chante les Heros dont Esope est le Pere,
Troupe de qui l'Histoire, encor que mensongere,
Contient des verites qui servent de lecons.
Tout parle en mon Ouvrage, et meme les Poissons :
Ce qu'ils disent s'adresse a tous tant que nous sommes.
Je me sers d'Animaux pour instruire les Hommes.
Illustre rejeton d'un Prince aime des cieux,
Sur qui le monde entier a maintenant les yeux,
Et qui, faisant flechir les plus superbes Tetes,
Comptera desormais ses jours par ses conquetes,
Quelque autre te dira d'une plus forte voix
Les faits de tes Aieux et les vertus des Rois.
Je vais t'entretenir de moindres Aventures,
Te tracer en ces vers de legeres peintures.
Et, si de t'agreer je n'emporte le prix,
J'aurai du moins l'honneur de l'avoir entrepris.
TITRE: conseil tenu par les rats
Un Chat, nomme Rodilardus
Faisait des Rats telle deconfiture
Que l'on n'en voyait presque plus,
Tant il en avait mis dedans la sepulture.
Le peu qu'il en restait, n'osant quitter son trou,
Ne trouvait a manger que le quart de son sou,
Et Rodilard passait, chez la gent miserable,
Non pour un Chat, mais pour un Diable.
Or un jour qu'au haut et au loin
Le galant alla chercher femme,
Pendant tout le sabbat qu'il fit avec sa Dame,
Le demeurant des Rats tint chapitre en un coin
Sur la necessite presente.
Des l'abord, leur Doyen, personne fort prudente,
Opina qu'il fallait, et plus tot que plus tard,
Attacher un grelot au cou de Rodilard ;
Qu'ainsi, quand il irait en guerre,
De sa marche avertis, ils s'enfuiraient en terre ;
Qu'il n'y savait que ce moyen.
Chacun fut de l'avis de Monsieur le Doyen,
Chose ne leur parut a tous plus salutaire.
La difficulte fut d'attacher le grelot.
L'un dit : "Je n'y vas point, je ne suis pas si sot";
L'autre : "Je ne saurais."Si bien que sans rien faire
On se quitta. J'ai maints Chapitres vus,
Qui pour neant se sont ainsi tenus ;
Chapitres, non de Rats, mais Chapitres de Moines,
Voire chapitres de Chanoines.
Ne faut-il que deliberer,
La Cour en Conseillers foisonne ;
Est-il besoin d'executer,
L'on ne rencontre plus personne.
TITRE: contre ceux qui ont le gout difficile
Quand j'aurais en naissant recu de Calliope
Les dons qu'a ses Amants cette Muse a promis,
Je les consacrerais aux mensonges d'Esope :
Le mensonge et les vers de tout temps sont amis.
Mais je ne me crois pas si cheri du Parnasse
Que de savoir orner toutes ces fictions.
On peut donner du lustre a leurs inventions ;
On le peut, je l'essaie ; un plus savant le fasse.
Cependant jusqu'ici d'un langage nouveau
J'ai fait parler le Loup et repondre l'Agneau.
J'ai passe plus avant : les Arbres et les Plantes
Sont devenus chez moi creatures parlantes.
Qui ne prendrait ceci pour un enchantement ?
"Vraiment, me diront nos Critiques,
Vous parlez magnifiquement
De cinq ou six contes d'enfant.
- Censeurs, en voulez-vous qui soient plus authentiques
Et d'un style plus haut ? En voici : "Les Troyens,
"Apres dix ans de guerre autour de leurs murailles,
"Avaient lasse les Grecs, qui par mille moyens,
"Par mille assauts, par cent batailles,
"N'avaient pu mettre a bout cette fiere Cite,
"Quand un cheval de bois, par Minerve invente,
"D'un rare et nouvel artifice,
"Dans ses enormes flancs recut le sage Ulysse,
"Le vaillant Diomede, Ajax l'impetueux,
"Que ce Colosse monstrueux
"Avec leurs escadrons devait porter dans Troie,
"Livrant a leur fureur ses Dieux memes en proie :
"Stratageme inoui, qui des fabricateurs
"Paya la constance et la peine. "
- C'est assez, me dira quelqu'un de nos Auteurs :
La periode est longue, il faut reprendre haleine ;
Et puis votre Cheval de bois,
Vos Heros avec leurs Phalanges,
Ce sont des contes plus etranges
Qu'un Renard qui cajole un Corbeau sur sa voix :
De plus, il vous sied mal d'ecrire en si haut style.
- Eh bien ! baissons d'un ton. "La jalouse Amarylle
"Songeait a son Alcippe, et croyait de ses soins
"N'avoir que ses Moutons et son Chien pour temoins.
"Tircis, qui l'apercut, se glisse entre des saules ;
"Il entend la bergere adressant ces paroles
"Au doux Zephire, et le priant
"De les porter a son Amant.
- Je vous arrete a cette rime,
Dira mon censeur a l'instant ;
Je ne la tiens pas legitime,
Ni d'une assez grande vertu :
Remettez, pour le mieux, ces deux vers a la fonte.
- Maudit censeur, te tairas-tu ?
Ne saurais-je achever mon conte ?
C'est un dessein tres dangereux
Que d'entreprendre de te plaire. "
Les delicats sont malheureux :
Rien ne saurait les satisfaire.
TITRE: democrite et les abderitains
Que j'ai toujours hai les pensers du vulgaire !
Qu'il me semble profane, injuste, et temeraire ;
Mettant de faux milieux entre la chose et lui,
Et mesurant par soi ce qu'il voit en autrui !
Le maitre d'Epicure en fit l'apprentissage.
Son pays le crut fou : Petits esprits ! mais quoi ?
Aucun n'est prophete chez soi.
Ces gens etaient les fous, Democrite le sage.
L'erreur alla si loin qu'Abdere deputa
Vers Hippocrate, et l'invita,
Par lettres et par ambassade,
A venir retablir la raison du malade.
Notre concitoyen, disaient-ils en pleurant,
Perd l'esprit : la lecture a gate Democrite.
Nous l'estimerions plus s'il etait ignorant.
Aucun nombre, dit-il, les mondes ne limite :
Peut-etre meme ils sont remplis
De Democrites infinis.
Non content de ce songe il y joint les atomes,
Enfants d'un cerveau creux, invisibles fantomes ;
Et, mesurant les cieux sans bouger d'ici-bas,
Il connait l'univers et ne se connait pas.
Un temps fut qu'il savait accorder les debats ;
Maintenant il parle a lui-meme.
Venez, divin mortel ; sa folie est extreme.
Hippocrate n'eut pas trop de foi pour ces gens :
Cependant il partit : Et voyez, je vous prie,
Quelles rencontres dans la vie
Le sort cause ;
Hippocrate arriva dans le temps
Que celui qu'on disait n'avoir raison ni sens
Cherchait dans l'homme et dans la bete
Quel siege a la raison, soit le coeur, soit la tete.
Sous un ombrage epais, assis pres d'un ruisseau,
Les labyrinthes d'un cerveau
L'occupaient. Il avait a ses pieds maint volume,
Et ne vit presque pas son ami s'avancer,
Attache selon sa coutume.
Leur compliment fut court, ainsi qu'on peut penser.
Le sage est menager du temps et des paroles.
Ayant donc mis a part les entretiens frivoles,
Et beaucoup raisonne sur l'homme et sur l'esprit,
Ils tomberent sur la morale.
Il n'est pas besoin que j'etale
Tout ce que l'un et l'autre dit.
Le recit precedent suffit
Pour montrer que le peuple est juge recusable.
En quel sens est donc veritable
Ce que j'ai lu dans certain lieu,
Que sa voix est la voix de Dieu ?
TITRE: discours a madame de la sabliere
Desormais que ma Muse, aussi bien que mes jours, 
Touche de son declin l'inevitable cours, 
Et que de ma raison le flambeau va s'eteindre, 
Irai-je en consumer les restes a me plaindre, 
Et, prodigue d'un temps par la Parque attendu, 
Le perdre a regretter celui que j'ai perdu ? 
Si le Ciel me reserve encor quelque etincelle 
Du feu dont je brillais en ma saison nouvelle,
Je la dois employer, suffisamment instruit 
Que le plus beau couchant est voisin de la nuit. 
Le temps marche toujours ; ni force, ni priere, 
Sacrifices ni voeux, n'allongent la carriere : 
Il faudrait menager ce qu'on va nous ravir. 
Mais qui vois-je que vous sagement s'en servir ? 
Si quelques-uns l'ont fait, je ne suis pas du nombre ;  
Des solides plaisirs je n'ai suivi que l'ombre : 
J'ai toujours abuse du plus cher de nos biens ; 
Les pensers amusants, les vagues entretiens, 
Vains enfants du loisir, delices chimeriques ; 
Les romans, et le jeu, peste des republiques, 
Par qui sont devoyes les esprits les plus droits, 
Ridicule fureur qui se moque des lois ; 
Cent autres passions, des sages condamnees, 
Ont pris comme a l'envi la fleur de mes annees.
(Epitre, XVII)
TITRE: elegie aux nymphes de vaux
Pour M. Fouquet
Remplissez l'air de cris en vos grottes profondes ; 
Pleurez, Nymphes de Vaux, faites croitre vos ondes, 
Et que l'Anqueuil enfle ravage les tresors 
Dont les regards de Flore ont embelli ses bords 
On ne blamera point vos larmes innocentes ; 
Vous pouvez donner cours a vos douleurs pressantes :
Chacun attend de vous ce devoir genereux ; 
Les Destins sont contents : Oronte est malheureux. 
Vous l'avez vu naguere au bord de vos fontaines, 
Qui, sans craindre du Sort les faveurs incertaines, 
Plein d'eclat, plein de gloire, adore des mortels, 
Recevait des honneurs qu'on ne doit qu'aux autels. 
Helas ! qu'il est dechu de ce bonheur supreme ! 
Que vous le trouveriez different de lui-meme ! 
Pour lui les plus beaux jours sont de secondes nuits 
Les soucis devorants, les regrets, les ennuis, 
Hotes infortunes de sa triste demeure, 
En des gouffres de maux le plongent a toute heure. 
Voici le precipice ou l'ont enfin jete 
Les attraits enchanteurs de la prosperite ! 
Dans les palais des rois cette plainte est commune, 
On n'y connait que trop les jeux de la Fortune, 
Ses trompeuses faveurs, ses appats inconstants ; 
Mais on ne les connait que quand il n'est plus temps. 
Lorsque sur cette mer on vogue a pleines voiles, 
Qu'on croit avoir pour soi les vents et les etoiles, 
Il est bien malaise de regler ses desirs ; 
Le plus sage s'endort sur la foi des Zephyrs.
Jamais un favori ne borne sa carriere ; 
Il ne regarde pas ce qu'il laisse en arriere ; 
Et tout ce vain amour des grandeurs et du bruit 
Ne le saurait quitter qu'apres l'avoir detruit. 
Tant d'exemples fameux que l'histoire en raconte 
Ne suffisaient-ils pas, sans la perte d'Oronte ? 
Ah ! si ce faux eclat n'eut point fait ses plaisirs, 
Si le sejour de Vaux eut borne ses desirs, 
Qu'il pouvait doucement laisser couler son age !
Vous n'avez pas chez vous ce brillant equipage, 
Cette foule de gens qui s'en vont chaque jour 
Saluer a longs flots le soleil de la Cour :
Mais la faveur du Ciel vous donne en recompense 
Du repos, du loisir, de l'ombre, et du silence, 
Un tranquille sommeil, d'innocents entretiens ; 
Et jamais a la Cour on ne trouve ces biens. 
Mais quittons ces pensers : Oronte nous appelle. 
Vous, dont il a rendu la demeure si belle, 
Nymphes, qui lui devez vos plus charmants appats, 
Si le long de vos bords Louis porte ses pas, 
Tachez de l'adoucir, flechissez son courage. 
Il aime ses sujets, il est juste, il est sage ; 
Du titre de clement rendez-le ambitieux :
C'est par la que les rois sont semblables aux dieux. 
Du magnanime Henri qu'il contemple la vie :
Des qu'il put se venger il en perdit l'envie. 
Inspirez a Louis cette meme douceur :
La plus belle victoire est de vaincre son coeur. 
Oronte est a present un objet de clemence ; 
S'il a cru les conseils d'une aveugle puissance, 
Il est assez puni par son sort rigoureux ; 
Et c'est etre innocent que d'etre malheureux.
TITRE: elegie cinquieme
J'avais cru jusqu'ici bien connaitre l'amour :
Je me trompais, Clymene ; et ce n'est que d'un jour 
Que je sais a quel point peuvent monter ses peines. 
Non pas qu'ayant brule pour beaucoup d'inhumaines, 
Un esclavage dur ne m'ait assujetti ; 
Mais je compte pour rien tout ce que j'ai senti. 
Des douleurs qu'on endure en servant une belle 
Je n'avais pas encor souffert la plus cruelle. 
La Jalousie aux yeux incessamment ouverts, 
Monstre toujours fecond en fantomes divers, 
Jusque-la, grace aux dieux, n'en avait pu produire 
Que mon coeur eut trouves capables de lui nuire. 
Pour les autres tourments, ils m'etaient fort communs :
Je nourrissais chez moi les soucis importuns, 
La folle inquietude en ses plaisirs legere, 
Des lieux ou l'on la porte hotesse passagere ; 
J'y nourrissais encor les desirs sans espoir, 
Les soins toujours veillants, le chagrin toujours noir, 
Les peines que nous cause une eternelle absence. 
Tous ces poisons meles composaient ma souffrance ; 
La jalousie y joint a present son ennui :
Helas ! je ne connais l'amour que d'aujourd'hui.
Un mal qui m'est nouveau s'est glisse dans mon ame ; 
Je meurs. Ah ! si c'etait seulement de ma flamme ! 
Si je ne perissais que par mon seul tourment ! 
Mais le votre me perd : Clymene, un autre amant, 
Meme apres son trepas, vit dans votre memoire ; 
Il y vivra longtemps ; vos pleurs me le font croire. 
Un mort a dans la tombe emporte votre foi ! 
Peut-etre que ce mort sut mieux aimer que moi ? 
Certes, il en donna des marques bien certaines, 
Quand, pour le soulager de l'exces de ses peines, 
Vous lui voulutes bien conseiller, par pitie, 
De reduire l'amour aux termes d'amitie. 
Il vous crut ; et pour moi, je n'ai d'obeissance 
Que quand on veut que j'aime avecque violence. 
Tant d'ardeur semblera condamnable a vos yeux ; 
Mais n'aimez plus ce mort, et vous jugerez mieux. 
Comment ne l'aimer plus ? on y songe a toute heure, 
On en parle sans cesse, on le plaint, on le pleure ; 
Son bonheur avec lui ne saurait plus vieillir :
Je puis vous offenser, il ne peut plus faillir. 
O trop heureux amant ! ton sort me fait envie. 
Vous l'appelez ami ! je crois qu'en votre vie 
Vous n'en fites un seul qui le fut a ce point. 
J'en sais qui vous sont chers, vous ne m'en parlez point :
Pour celui-ci, sans cesse il est dans votre bouche. 
Clymene, je veux bien que sa perte vous touche ; 
Pleurez-la, j'y consens : ce regret est permis ; 
Mais ne confondez point l'amant et les amis. 
Votre coeur juge mal du motif de sa peine :
Ces pleurs sont pleurs d'amour, je m'y connais, Clymene ; 
Des amis si bien faits meritent, entre nous, 
Que sous le nom d'amants ils soient pleures par vous. 
Ne deguisez donc plus la cause de vos larmes ; 
Avouez que ce mort eut pour vous quelques charmes. 
Il joignait les beautes de l'esprit et du corps ; 
Ce n'etaient cependant que ses moindres tresors :
Son ame l'emportait. Quoiqu'on prise la mienne, 
Je la reformerais de bon coeur sur la sienne. 
Exceptez-en un point qui fait seul tous mes biens :
Je ne changerais pas mes feux contre les siens. 
Puisqu'il n'etait qu'ami, je le surpasse en zele ; 
Et mon amour vaut bien l'amitie la plus belle. 
Je n'en puis relacher. N'engagez point mon coeur 
A tenter les moyens d'en etre le vainqueur :
Je me l'arracherais ; et vous en seriez cause. 
Moi cesser d'etre amant ! et puis-je etre autre chose ? 
Puis-je trouver en vous ce que j'ai tant loue, 
Et vouloir pour ami, sans plus, etre avoue ? 
Non, Clymene, ce bien, encor qu'inestimable, 
N'a rien de votre part qui me soit agreable ; 
D'une autre que de vous je pourrais l'accepter ; 
Mais quand vous me l'offrez, je dois le rejeter. 
Il ne m'importe pas que d'autres en jouissent ; 
Gardez votre present a ceux qui me haissent. 
Aussi bien ne m'est-il reserve qu'a demi. 
Dites, me traitez-vous encor comme un ami ? 
Tachez-vous de guerir mon coeur de sa blessure ? 
On dirait que ma mort vous semble trop peu sure. 
Depuis que je vous vois, vous m'offrez tous les jours 
Quelque nouveau poison forge par les Amours.
C'est tantot un clin d'oeil, un mot, un vain sourire, 
Un rien ; et pour ce rien nuit et jour je soupire ! 
L'ai-je a peine obtenu, vous y joignez un mal 
Qu'apres moi l'on peu dire a tous amants fatal. 
Vous me rendez jaloux ; et de qui ? Quand j'y songe, 
Il n'est exces d'ennuis ou mon coeur ne se plonge. 
J'envie un rival mort ! M'ajoutera-t-on foi 
Quand je dirai qu'un mort est plus heureux que moi ? 
Cependant il est vrai. Si mes tristes pensees 
Vous sont avec quelque art sur le papier tracees, 
" Cleandre, dites-vous, avait cet art aussi. " 
Si par de petits soins j'exprime mon souci, 
" Il en faisait autant, mais avec plus de grace. " 
Enfin, si l'on vous croit, en rien je ne le passe ; 
Vous vous representez tout ce qui vient de lui, 
Tandis que dans mes yeux vous lisez mon ennui. 
Ce n'est pas tout encor : vous voulez que je voie 
Son portrait, ou votre ame a renferme sa joie :
" Remarquez, me dit-on, cet air rempli d'attraits. " 
J'en remarque apres vous jusques aux moindres traits ; 
Je fais plus : je les loue, et souffre que vos larmes 
Arrosent a mes yeux ce portrait plein de charmes. 
Quelquefois je vous dis : " C'est trop parler d'un mort " ; 
A peine on s'en est tu, qu'on en reparle encor. 
" Je porte, dites-vous, malheur a ceux que j'aime :
Le Ciel, dont la rigueur me fut toujours extreme, 
Leur fait a tous la guerre, et sa haine pour moi 
S'etendra sur quiconque engagera ma foi. 
Mon amitie n'est pas un sort digne d'envie :
Cleandre, tu le sais, il t'en coute la vie. 
Helas ! il m'a longtemps aimee eperdument ;
En presence des dieux il en faisait serment :
Je n'ai reduit son feu qu'avec beaucoup de peine. " 
Si vous l'avez reduit, avouez-moi, Clymene, 
Que le mien, dont l'ardeur augmente tous les jours, 
Mieux que celui d'un mort merite vos amours.
TITRE: elegie deuxieme
Amour, que t'ai-je fait ? dis-moi quel est mon crime :
D'ou vient que je te sers tous les jours de victime ? 
Qui t'oblige a m'offrir encor de nouveaux fers ? 
N'es-tu point satisfait des maux que j'ai soufferts ? 
Considere, cruel, quel nombre d'inhumaines 
Se vante de m'avoir appris toutes tes peines ; 
Car, quant a tes plaisirs, on ne m'a jusqu'ici 
Fait connaitre que ceux qui sont peines aussi. 
J'aimai, je fus heureux : tu me fus favorable 
En un age ou j'etais de tes dons incapable ; 
Chloris vint une nuit : je crus qu'elle avait peur. 
Innocent ! Ah ! pourquoi hatait-on mon bonheur ? 
Chloris se pressa trop ; au contraire, Amarille 
Attendit trop longtemps a se rendre facile. 
Un an s'etait deja sans faveurs ecoule, 
Quand, l'epoux de la belle aux champs etant alle, 
J'apercus dans les yeux d'Amarille gagnee 
Que l'heure du berger n'etait pas eloignee. 
Elle fit un soupir, puis dit en rougissant :
" Je ne vous aime point, vous etes trop pressant ; 
Venez sur le minuit, et qu'aucun ne vous voie. " 
Quel amant n'aurait cru tenir alors sa proie ? 
En fut-il jamais un que l'on vit approcher 
Plus pres du bon moment, sans y pouvoir toucher ?
Amarille m'aimait ; elle s'etait rendue 
Apres un an de soins et de peine assidue. 
Les chagrins d'un jaloux irritaient nos desirs ; 
Nos maux nous promettaient des biens et des plaisirs. 
La nuit que j'attendais tendit enfin ses voiles, 
Et me deroba meme aux yeux de ses etoiles :
Ni joueur, ni filou, ni chien, ne me troubla. 
J'approchai du logis : on vint, on me parla ; 
Ma fortune, ce coup, me semblait assuree. 
" Venez demain, dit-on, la clef s'est egaree. " 
Le lendemain l'epoux se trouva de retour. 
Eh bien ! me plains-je a tort ? me joues-tu pas, Amour ? 
Te souvient-il encor de certaine bergere ? 
On la nomme Philis ; elle est un peu legere :
Son coeur est soupconne d'avoir plus d'un vainqueur, 
Mais son visage fait qu'on pardonne a son coeur. 
Nous nous trouvames seuls : la pudeur et la crainte 
De roses et de lis a l'envi l'avaient peinte.
Je triomphai des lis et du coeur des l'abord ; 
Le reste ne tenait qu'a quelque rose encor. 
Sur le point que j'allais surmonter cette honte, 
On me vint interrompre au plus beau de mon conte :
Iris entre ; et depuis je n'ai pu retrouver 
L'occasion d'un bien tout pret de m'arriver. 
Si quelque autre faveur a paye mon martyre, 
Je ne suis point ingrat, Amour, je vais la dire :
La severe Diane, en l'espace d'un mois, 
Si je sais bien compter, m'a souri quatre fois ; 
Chloe pour mon trepas a fait semblant de craindre ; 
Amarante m'a plaint ; Doris m'a laisse plaindre ; 
Clarice a d'un 'regard mon tourment couronne ;
Je me suis vu languir dans les yeux de Daphne. 
Ce sont la tous les biens donnes a mes souffrances ; 
Les autres n'ont ete que vaines esperances ; 
Et, meme en me trompant, cet espoir a tant fait 
Que le regret que j'ai les rend maux en effet. 
Quant aux tourments soufferts en servant quelque ingrate, 
C'est ou j'excelle : Amour, tu sais si je me flatte. 
Te souvient-il d'Aminte ? il fallut soupirer, 
Gemir, verser des pleurs, souffrir sans murmurer, 
Devant que mon tourment occupat sa memoire ; 
Y songeait-elle encore ? helas ! l'ose-je croire ? 
Caliste faisait pis ; et, cherchant un detour, 
Repondait d'amitie quand je parlais d'amour :
Je lui donne le prix sur toutes mes cruelles. 
Enfin, tu ne m'as fait adorer tant de belles 
Que pour me tourmenter en diverses facons. 
Cependant ce n'est pas assez de ces lecons 
Tu me fais voir Clymene ; elle a beaucoup de charmes ; 
Mais pour une ombre vaine elle repand des larmes ; 
Son coeur dans un tombeau fait voeu de s'enfermer, 
Et, capable d'amour, ne me saurait aimer. 
Il ne me restait plus que ce nouveau martyre :
Veux-tu que je l'eprouve, Amour ? tu n'as qu'a dire. 
Quand tu ne voudrais pas, Clymene aura mon coeur :
Dis-le lui, car je crains d'irriter sa douleur.
TITRE: elegie quatrieme
Ah ! Clymene, j'ai cru vos yeux trop de legers ; 
Un seul mot les a fait de langage changer. 
Mon amour vous deplait ; je vous nuis, je vous gene :
Que ne me laissiez-vous dissimuler ma peine ? 
Ne pouvais-je mourir sans que l'on sut pourquoi ? 
Vouliez-vous qu'un rival put triompher de moi ? 
Tandis qu'en vous voyant il goute des delices, 
Vous le rendez heureux encor par mes supplices :
Il en jouit, Clymene, et vous y consentez ! 
Vos regards et mes jours par lui seront comptes ! 
J'ose a peine vous voir ; il vous parle a toute heure ! 
Honte, depit, amour, quand faut-il que je meure ? 
Helas ! etais-je ne pour un si triste sort ? 
Sont-ce la les plaisirs qui m'attendaient encor ? 
Vous me deviez, Clymene, une autre destinee. 
Mais, puisque mon ardeur est par vous condamnee, 
Le jour m'est ennuyeux, le jour ne m'est plus rien. 
Qui me consolera ? je fuis tout entretien ; 
Mon coeur veut s'occuper sans relache a sa flamme :
Voila comme on vous sert ; on n'a que vous dans l'ame. 
Devant que sur vos traits j'eusse porte les yeux, 
Je puis dire que tout me riait sous les cieux. 
Je n'importunais pas au moins par mes services ;
Pour moi le monde entier etait plein de delices :
J'etais touche des fleurs, des doux sons, des beaux jours ; 
Mes amis me cherchaient, et parfois mes amours. 
Que si j'eusse voulu leur donner de la gloire, 
Phebus m'aimait assez pour avoir lieu de croire 
Qu'il n'eut en ce besoin ose se dementir ; 
Je ne l'invoque plus que pour vous divertir. 
Tous ces biens que j'ai dits n'ont plus pour moi de charmes ; 
Vous ne m'avez laisse que l'usage des larmes ; 
Encor me prive-t-on du triste reconfort 
D'en arroser les mains qui me donnent la mort. 
Adieu plaisirs, honneurs, louange bien-aimee :
Que me sert le vain bruit d'un peu de renommee ? 
J'y renonce a present ; ces biens ne m'etaient doux 
Qu'autant qu'ils me pouvaient rendre digne de vous. 
Je respire a regret, l'ame m'est inutile ; 
J'aimerais autant etre une cendre infertile 
Que d'enfermer un coeur par vos traits meprise :
Clymene, il m'est nouveau de le voir refuse. 
Hier encor, ne pouvant maitriser mon courage, 
Je dis sans y penser : " Tout changement soulage ; 
Amour, viens me guerir par un autre tourment. 
Non, ne viens pas, Amour, dis-je au meme moment 
Ma cruelle me plait ; vois ses yeux et sa bouche. 
O dieux ! qu'elle a d'appats ! qu'elle plait ! qu'elle touche ! 
Dis-moi s'il fut jamais rien d'egal dans ta Cour :
Ma cruelle me plait ; non, ne vient pas, Amour. " 
Ainsi je m'abandonne au charme qui me lie :
Les noeuds n'en finiront qu'avec ceux de ma vie.
Puissent tous les malheurs s'assembler contre moi, 
Plutot que je vous manque un seul moment de foi ! 
Comme ai-je pu tomber dans une autre pensee ? 
Un premier mouvement vous a donc offensee ? 
Punissez-moi, Clymene, et vengez vos appats ; 
Avancez, s'il se peut, l'heure de mon trepas. 
Lorsque je vous rendis ma derniere visite, 
Votre accueil parut froid, vous futes interdite. 
Clymene, assurement mon amour vous deplait :
Pourquoi donc de ma mort retardez-vous l'arret ? 
Faut-il longtemps souffrir pour l'honneur de vos charmes ? 
Eh bien ! J'en suis content ; baignez-vous dans mes larmes ; 
Je suis a vous, Clymene : heureux si quelque jour 
Je vous plais par ma mort plus que par mon amour !
TITRE: elegie sixieme
Pour M.L.C.D.C.
Vous demandez, Iris, ce que je fais :
Je pense a vous, je m'epuise en souhaits. 
Etre prive de les dire moi-meme, 
Aimer beaucoup, ne point voir ce que j'aime, 
Craindre toujours quelque nouveau rival, 
Voila mon sort. Est-il tourment egal ? 
Un amant libre a le Ciel moins contraire :
Il peut vous rendre un soin qui vous peut plaire ; 
Ou, s'il ne peut vous plaire par des soins, 
Il peut mourir a vos pieds tout au moins. 
Car je crains tout ; un absent doit tout craindre ; 
Je prends l'alarme aux bruits que j'entends feindre :
On dit tantot que votre amour languit ; 
Tantot qu'un autre a gagne votre esprit. 
Tout m'est suspect ; et cependant votre ame 
Ne peut si tot bruler d'une autre flamme :
Je la connais ; une nouvelle amour 
Est chez Iris l'oeuvre de plus d'un jour. 
Si l'on m'aimait, je suis sur que l'on m'aime ; 
Mais m'aimait-on ? Voila ma peine extreme. 
Dites-le-moi, puis le recommencez. 
Combien ? cent fois ? Non, ce n'est pas assez :
Cent mille fois ? Helas ! c'est peu de chose.
Je vous dirai, chere Iris, si je l'ose, 
Qu'on ne le croit qu'au milieu des plaisirs 
Que l'hymenee accorde a nos desirs. 
Meme un tel soin la-dessus nous devore, 
Qu'en le croyant on le demande encore.
Mais c'est assez douter de votre amour :
Doutez-vous point du mien a votre tour ? 
Je vous dirai que toujours meme zele, 
Toujours ardent, toujours pur et fidele, 
Regne pour vous dans le fond de mon coeur. 
Je ne crains point la cruelle longueur 
D'une prison ou le sort vous oublie, 
Ni les vautours de la melancolie ; 
Je ne crains point les languissants ennuis, 
Les sombres jours, les inquietes nuits, 
Les noirs moments, l'oisivete forcee, 
Ni tout le mal qui s'offre a la pensee 
Quand on est seul, et qu'on ferme sur vous 
Porte sur porte, et verrous sur verrous. 
Tout est leger. Mais je crains que votre ame 
Ne s'attiedisse et s'endorme en sa flamme, 
Ou ne prefere, apres m'avoir aime, 
Quelque amant libre a l'amant enferme.
TITRE: elegie troisieme
Me voici rembarque sur la mer amoureuse, 
Moi pour qui tant de fois elle fut malheureuse, 
Qui ne suis pas encor du naufrage essuye, 
Quitte a peine d'un voeu nouvellement paye. 
Que faire ? mon destin est tel qu'il faut que j'aime 
On m'a pourvu d'un coeur peu content de lui-meme, 
Inquiet, et fecond en nouvelles amours :
Il aime a s'engager, mais non pas pour toujours. 
Si faut-il une fois bruler d'un feu durable ; 
Que le succes en soit funeste ou favorable, 
Qu'on me donne sujet de craindre ou d'esperer, 
Perte ou gain, je me veux encore aventurer. 
Si l'on ne suit l'Amour, il n'est douceur aucune :
Ce n'est point pres des rois que l'on fait sa fortune ; 
Quelque ingrate beaute qui nous donne des lois, 
Encore en tire-t-on un souris quelquefois ; 
Et, pour me rendre heureux, un souris peut suffire. 
Clymene, vous pouvez me donner un empire, 
Sans que vous m'accordiez qu'un regard d'un instant :
Tiendra-t-il a vos yeux que je ne sois content ? 
Helas ! qu'il est aise de se flatter soi-meme ! 
Je me propose un bien dont le prix est extreme, 
Et ne sais seulement s'il m'est permis d'aimer. 
Pourquoi non, s'il vous est permis de me charmer ?
Je verrai les Plaisirs suivre en foule vos traces, 
Votre bouche sera la demeure des Graces, 
Mille dons pres de vous me viendront partager ; 
Et mille feux chez moi ne viendront pas loger ! 
Et je ne mourrai pas ! Non, Clymene, vos charmes 
Ne paraitront jamais sans me donner d'alarmes ; 
Rien ne peut empecher que je n'aime aussitot. 
Je veux bruler, languir, et mourir s'il le faut :
Votre aveu la-dessus ne m'est pas necessaire. 
Si pourtant vous aimer, Clymene, etait vous plaire, 
Que je serais heureux ! quelle gloire, quel bien ! 
Hors l'honneur d'etre a vous je ne demande rien. 
Consentez seulement de vous voir adoree :
Il n'est condition des mortels reveree 
Qui ne me soit alors un objet de mepris. 
Jupiter, s'il quittait le celeste pourpris, 
Ne m'obligerait pas a lui ceder ma peine. 
Je suis plus satisfait de ma nouvelle chaine 
Qu'il ne l'est de sa foudre. Il peut regner la-haut :
Vous servir ici-bas c'est tout ce qu'il me faut. 
Pour me recompenser, avouez-moi pour votre ; 
Et, si le Sort voulait me donner a quelque autre, 
Dites : < Je le reclame ; il vit dessous ma loi 
Je vous en avertis, cet esclave est a moi ; 
Du pouvoir de mes traits son coeur porte la marque, 
N'y touchez point. " Alors je me croirai monarque. 
J'en sais de bien traites, d'autres il en est peu :
Je serai plus roi qu'eux apres un tel aveu. 
Daignez donc approuver les transports de mon zele ; 
Il vous sera permis apres d'etre cruelle. 
De ma part, le respect et les soumissions, 
Les soins, toujours enfants des fortes passions,
Les craintes, les soucis, les frequentes alarmes, 
L'ordinaire tribut des soupirs et des larmes, 
Et, si vous le voulez, mes langueurs, mon trepas, 
Clymene, tous ces biens ne vous manqueront pas.
TITRE: epitaphe d un paresseux
Jean s'en alla comme il etait venu, 
Mangea le fonds avec le revenu, 
Tint les tresors chose peu necessaire. 
Quant a son temps, bien le sut dispenser : 
Deux parts en fit, dont il soulait passer 
L'une a dormir et l'autre a ne rien faire.
TITRE: l aigle et l escarbot
L'Aigle donnait la chasse a maitre Jean Lapin,
Qui droit a son terrier s'enfuyait au plus vite.
Le trou de l'Escarbot se rencontre en chemin.
Je laisse a penser si ce gite
Etait sur ; mais ou mieux ? Jean Lapin s'y blottit.
L'Aigle fondant sur lui nonobstant cet asile,
L'Escarbot intercede, et dit :
"Princesse des Oiseaux, il vous est fort facile
D'enlever malgre moi ce pauvre malheureux ;
Mais ne me faites pas cet affront, je vous prie ;
Et puisque Jean Lapin vous demande la vie,
Donnez-la-lui, de grace, ou l'otez a tous deux :
C'est mon voisin, c'est mon compere. "
L'oiseau de Jupiter, sans repondre un seul mot,
Choque de l'aile l'Escarbot,
L'etourdit, l'oblige a se taire,
Enleve Jean Lapin. L' Escarbot indigne
Vole au nid de l'oiseau, fracasse, en son absence,
Ses oeufs, ses tendres oeufs, sa plus douce esperance :
Pas un seul ne fut epargne.
L'Aigle etant de retour, et voyant ce menage,
Remplit le ciel de cris ; et pour comble de rage,
Ne sait sur qui venger le tort qu'elle a souffert.
Elle gemit en vain : sa plainte au vent se perd.
Il fallut pour cet an vivre en mere affligee.
L'an suivant, elle mit son nid plus haut.
L'Escarbot prend son temps, fait faire aux oeufs le saut :
La mort de Jean Lapin derechef est vengee.
Ce second deuil fut tel, que l'echo de ces bois
N'en dormit de plus de six mois.
L'Oiseau qui porte Ganymede
Du monarque des Dieux enfin implore l'aide,
Depose en son giron ses oeufs, et croit qu'en paix
Ils seront dans ce lieu ; que, pour ses interets,
Jupiter se verra contraint de les defendre :
Hardi qui les irait la prendre.
Aussi ne les y prit-on pas.
Leur ennemi changea de note,
Sur la robe du Dieu fit tomber une crotte :
Le dieu la secouant jeta les oeufs a bas.
Quand l'Aigle sut l'inadvertance,
Elle menaca Jupiter
D'abandonner sa Cour, d'aller vivre au desert,
Avec mainte autre extravagance.
Le pauvre Jupiter se tut :
Devant son tribunal l'Escarbot comparut,
Fit sa plainte, et conta l'affaire.
On fit entendre a l'Aigle enfin qu'elle avait tort.
Mais les deux ennemis ne voulant point d'accord,
Le Monarque des Dieux s'avisa, pour bien faire,
De transporter le temps ou l'Aigle fait l'amour
En une autre saison, quand la race Escarbote
Est en quartier d'hiver, et, comme la Marmotte,
Se cache et ne voit point le jour.
TITRE: l aigle la laie et la chatte
L'Aigle avait ses petits au haut d'un arbre creux.
La Laie au pied, la Chatte entre les deux ;
Et sans s'incommoder, moyennant ce partage,
Meres et nourrissons faisaient leur tripotage.
La Chatte detruisit par sa fourbe l'accord.
Elle grimpa chez l'Aigle, et lui dit : Notre mort
(Au moins de nos enfants, car c'est tout un aux meres)
Ne tardera possible gueres.
Voyez-vous a nos pieds fouir incessamment
Cette maudite Laie, et creuser une mine ?
C'est pour deraciner le chene assurement,
Et de nos nourrissons attirer la ruine.
L'arbre tombant, ils seront devores :
Qu'ils s'en tiennent pour assures.
S'il m'en restait un seul, j'adoucirais ma plainte.
Au partir de ce lieu, qu'elle remplit de crainte,
La perfide descend tout droit
A l'endroit
Ou la Laie etait en gesine.
Ma bonne amie et ma voisine,
Lui dit-elle tout bas, je vous donne un avis.
L'aigle, si vous sortez, fondra sur vos petits :
Obligez-moi de n'en rien dire :
Son courroux tomberait sur moi.
Dans cette autre famille ayant seme l'effroi,
La Chatte en son trou se retire.
L'Aigle n'ose sortir, ni pourvoir aux besoins
De ses petits ; la Laie encore moins :
Sottes de ne pas voir que le plus grand des soins,
Ce doit etre celui d'eviter la famine.
A demeurer chez soi l'une et l'autre s'obstine
Pour secourir les siens dedans l'occasion :
L'Oiseau Royal, en cas de mine,
La Laie, en cas d'irruption.
La faim detruisit tout : il ne resta personne
De la gent Marcassine et de la gent Aiglonne,
Qui n'allat de vie a trepas :
Grand renfort pour Messieurs les Chats.
Que ne sait point ourdir une langue traitresse
Par sa pernicieuse adresse ?
Des malheurs qui sont sortis
De la boite de Pandore,
Celui qu'a meilleur droit tout l'Univers abhorre,
C'est la fourbe, a mon avis.
TITRE: l alouette et ses petits avec le maitre d un champ
Ne t'attends qu'a toi seul, c'est un commun Proverbe.
Voici comme Esope le mit
En credit.
Les Alouettes font leur nid
Dans les bles, quand ils sont en herbe,
C'est-a-dire environ le temps
Que tout aime et que tout pullule dans le monde :
Monstres marins au fond de l'onde,
Tigres dans les Forets, Alouettes aux champs.
Une pourtant de ces dernieres
Avait laisse passer la moitie d'un Printemps
Sans gouter le plaisir des amours printanieres.
A toute force enfin elle se resolut
D'imiter la Nature, et d'etre mere encore.
Elle batit un nid, pond, couve, et fait eclore
A la hate ; le tout alla du mieux qu'il put.
Les bles d'alentour murs avant que la nitee
Se trouvat assez forte encor
Pour voler et prendre l'essor,
De mille soins divers l'Alouette agitee
S'en va chercher pature, avertit ses enfants
D'etre toujours au guet et faire sentinelle.
Si le possesseur de ces champs
Vient avecque son fils (comme il viendra), dit-elle,
Ecoutez bien ; selon ce qu'il dira,
Chacun de nous decampera.
Sitot que l'Alouette eut quitte sa famille,
Le possesseur du champ vient avecque son fils.
Ces bles sont murs, dit-il : allez chez nos amis
Les prier que chacun, apportant sa faucille,
Nous vienne aider demain des la pointe du jour.
Notre Alouette de retour
Trouve en alarme sa couvee.
L'un commence : Il a dit que l'Aurore levee,
L'on fit venir demain ses amis pour l'aider...
- S'il n'a dit que cela, repartit l'Alouette,
Rien ne nous presse encor de changer de retraite ;
Mais c'est demain qu'il faut tout de bon ecouter.
Cependant soyez gais ; voila de quoi manger.
Eux repus, tout s'endort, les petits et la mere.
L'aube du jour arrive ; et d'amis point du tout.
L'Alouette a l'essor, le Maitre s'en vient faire
Sa ronde ainsi qu'a l'ordinaire.
Ces bles ne devraient pas, dit-il, etre debout.
Nos amis ont grand tort, et tort qui se repose
Sur de tels paresseux a servir ainsi lents.
Mon fils, allez chez nos parents
Les prier de la meme chose.
L'epouvante est au nid plus forte que jamais.
Il a dit ses parents, mere, c'est a cette heure...
- Non, mes enfants dormez en paix ;
Ne bougeons de notre demeure.
L'Alouette eut raison, car personne ne vint.
Pour la troisieme fois le Maitre se souvint
De visiter ses bles. Notre erreur est extreme,
Dit-il, de nous attendre a d'autres gens que nous.
Il n'est meilleur ami ni parent que soi-meme.
Retenez bien cela, mon fils ; et savez-vous
Ce qu'il faut faire ? Il faut qu'avec notre famille
Nous prenions des demain chacun une faucille :
C'est la notre plus court, et nous acheverons
Notre moisson quand nous pourrons.
Des lors que ce dessein fut su de l'Alouette :
C'est ce coup qu'il est bon de partir, mes enfants.
Et les petits, en meme temps,
Voletants, se culebutants,
Delogerent tous sans trompette.
TITRE: l amour et la folie
Tout est mystere dans l'Amour,
Ses fleches, son Carquois, son Flambeau, son Enfance.
Ce n'est pas l'ouvrage d'un jour
Que d'epuiser cette Science.
Je ne pretends donc point tout expliquer ici.
Mon but est seulement de dire, a ma maniere,
Comment l'Aveugle que voici
(C'est un Dieu), comment, dis-je, il perdit la lumiere ;
Quelle suite eut ce mal, qui peut-etre est un bien ;
J'en fais juge un Amant, et ne decide rien.
La Folie et l'Amour jouaient un jour ensemble.
Celui-ci n'etait pas encor prive des yeux.
Une dispute vint : l'Amour veut qu'on assemble
La-dessus le Conseil des Dieux.
L'autre n'eut pas la patience ;
Elle lui donne un coup si furieux,
Qu'il en perd la clarte des Cieux.
Venus en demande vengeance.
Femme et mere, il suffit pour juger de ses cris :
Les Dieux en furent etourdis,
Et Jupiter, et Nemesis,
Et les Juges d'Enfer, enfin toute la bande.
Elle representa l'enormite du cas.
Son fils, sans un baton, ne pouvait faire un pas :
Nulle peine n'etait pour ce crime assez grande.
Le dommage devait etre aussi repare.
Quand on eut bien considere
L'interet du Public, celui de la Partie,
Le resultat enfin de la supreme Cour
Fut de condamner la Folie
A servir de guide a l'Amour.
TITRE: l ane charge d eponges et l ane charge de sel
Un Anier, son Sceptre a la main,
Menait, en Empereur Romain,
Deux Coursiers a longues oreilles.
L'un, d'eponges charge, marchait comme un Courrier ;
Et l'autre, se faisant prier,
Portait, comme on dit, les bouteilles :
Sa charge etait de sel. Nos gaillards pelerins,
Par monts, par vaux, et par chemins,
Au gue d'une riviere a la fin arriverent,
Et fort empeches se trouverent.
L'Anier, qui tous les jours traversait ce gue-la,
Sur l'Ane a l'eponge monta,
Chassant devant lui l'autre bete,
Qui voulant en faire a sa tete,
Dans un trou se precipita,
Revint sur l'eau, puis echappa ;
Car au bout de quelques nagees,
Tout son sel se fondit si bien
Que le Baudet ne sentit rien
Sur ses epaules soulagees.
Camarade Epongier prit exemple sur lui,
Comme un Mouton qui va dessus la foi d'autrui.
Voila mon Ane a l'eau ; jusqu'au col il se plonge,
Lui, le Conducteur et l'Eponge.
Tous trois burent d'autant : l'Anier et le Grison
Firent a l'eponge raison.
Celle-ci devint si pesante,
Et de tant d'eau s'emplit d'abord,
Que l'Ane succombant ne put gagner le bord.
L'Anier l'embrassait, dans l'attente
D'une prompte et certaine mort.
Quelqu'un vint au secours : qui ce fut, il n'importe ;
C'est assez qu'on ait vu par la qu'il ne faut point
Agir chacun de meme sorte.
J'en voulais venir a ce point.
TITRE: l ane et le petit chien
Ne forcons point notre talent,
Nous ne ferions rien avec grace :
Jamais un lourdaud, quoi qu'il fasse,
Ne saurait passer pour galant.
Peu de gens, que le Ciel cherit et gratifie,
Ont le don d'agreer infus avec la vie.
C'est un point qu'il leur faut laisser,
Et ne pas ressembler a l'Ane de la Fable,
Qui pour se rendre plus aimable
Et plus cher a son maitre, alla le caresser.
"Comment ? disait-il en son ame,
Ce Chien, parce qu'il est mignon,
Vivra de pair a compagnon
Avec Monsieur, avec Madame ;
Et j'aurai des coups de baton ?
Que fait-il ? il donne la patte ;
Puis aussitot il est baise :
S'il en faut faire autant afin que l'on me flatte,
Cela n'est pas bien malaise. "
Dans cette admirable pensee,
Voyant son Maitre en joie, il s'en vient lourdement,
Leve une corne toute usee,
La lui porte au menton fort amoureusement,
Non sans accompagner, pour plus grand ornement,
De son chant gracieux cette action hardie.
"Oh ! oh ! quelle caresse ! et quelle melodie !
Dit le Maitre aussitot. Hola, Martin baton! "
Martin baton accourt ; l'Ane change de ton.
Ainsi finit la comedie.
TITRE: l astrologue qui se laisse tomber dans un puits
Un Astrologue un jour se laissa choir
Au fond d'un puits. On lui dit : "Pauvre bete,
Tandis qu'a peine a tes pieds tu peux voir,
Penses-tu lire au-dessus de ta tete ? "
Cette aventure en soi, sans aller plus avant,
Peut servir de lecon a la plupart des hommes.
Parmi ce que de gens sur la terre nous sommes,
Il en est peu qui fort souvent
Ne se plaisent d'entendre dire
Qu'au livre du Destin les mortels peuvent lire.
Mais ce livre, qu'Homere et les siens ont chante,
Qu'est-ce, que le Hasard parmi l'Antiquite,
Et parmi nous la Providence ?
Or du Hasard il n'est point de science :
S'il en etait, on aurait tort
De l'appeler hasard, ni fortune, ni sort,
Toutes choses tres incertaines.
Quant aux volontes souveraines
De Celui qui fait tout, et rien qu'avec dessein,
Qui les sait, que lui seul ? Comment lire en son sein ?
Aurait-il imprime sur le front des etoiles
Ce que la nuit des temps enferme dans ses voiles ?
A quelle utilite ? Pour exercer l'esprit
De ceux qui de la Sphere et du Globe ont ecrit ?
Pour nous faire eviter des maux inevitables ?
Nous rendre, dans les biens, de plaisir incapables ?
Et causant du degout pour ces biens prevenus,
Les convertir en maux devant qu'ils soient venus ?
C'est erreur, ou plutot c'est crime de le croire.
Le Firmament se meut ; les Astres font leur cours,
Le Soleil nous luit tous les jours,
Tous les jours sa clarte succede a l'ombre noire,
Sans que nous en puissions autre chose inferer
Que la necessite de luire et d'eclairer,
D'amener les saisons, de murir les semences,
De verser sur les corps certaines influences.
Du reste, en quoi repond au sort toujours divers
Ce train toujours egal dont marche l'Univers ?
Charlatans, faiseurs d'horoscope,
Quittez les cours des Princes de l'Europe ;
Emmenez avec vous les souffleurs tout d'un temps :
Vous ne meritez pas plus de foi que ces gens.
Je m'emporte un peu trop : revenons a l'histoire
De ce Speculateur qui fut contraint de boire.
Outre la vanite de son art mensonger,
C'est l'image de ceux qui baillent aux chimeres,
Cependant qu'ils sont en danger,
Soit pour eux, soit pour leurs affaires.
TITRE: l avare qui a perdu son tresor
L'Usage seulement fait la possession.
Je demande a ces gens de qui la passion
Est d'entasser toujours, mettre somme sur somme,
Quel avantage ils ont que n'ait pas un autre homme.
Diogene la-bas est aussi riche qu'eux,
Et l'avare ici-haut comme lui vit en gueux.
L'homme au tresor cache qu'Esope nous propose,
Servira d'exemple a la chose.
Ce malheureux attendait
Pour jouir de son bien une seconde vie ;
Ne possedait pas l'or, mais l'or le possedait.
Il avait dans la terre une somme enfouie,
Son coeur avec, n'ayant autre deduit
Que d'y ruminer jour et nuit,
Et rendre sa chevance a lui-meme sacree.
Qu'il allat ou qu'il vint, qu'il but ou qu'il mangeat,
On l'eut pris de bien court, a moins qu'il ne songeat
A l'endroit ou gisait cette somme enterree.
Il y fit tant de tours qu'un Fossoyeur le vit,
Se douta du depot, l'enleva sans rien dire.
Notre Avare un beau jour ne trouva que le nid.
Voila mon homme aux pleurs ; il gemit, il soupire.
Il se tourmente, il se dechire.
Un passant lui demande a quel sujet ses cris.
C'est mon tresor que l'on m'a pris.
- Votre tresor ? ou pris ? - Tout joignant cette pierre.
- Eh ! sommes-nous en temps de guerre,
Pour l'apporter si loin ? N'eussiez-vous pas mieux fait
De le laisser chez vous en votre cabinet,
Que de le changer de demeure ?
Vous auriez pu sans peine y puiser a toute heure.
- A toute heure ? bons Dieux ! ne tient-il qu'a cela ?
L'argent vient-il comme il s'en va ?
Je n'y touchais jamais. - Dites-moi donc, de grace,
Reprit l'autre, pourquoi vous vous affligez tant,
Puisque vous ne touchiez jamais a cet argent :
Mettez une pierre a la place,
Elle vous vaudra tout autant.
TITRE: l education
Laridon et Cesar, freres dont l'origine
Venait de chiens fameux, beaux, bien faits et hardis,
A deux maitres divers echus au temps jadis,
Hantaient, l'un les forets, et l'autre la cuisine.
Ils avaient eu d'abord chacun un autre nom ;
Mais la diverse nourriture
Fortifiant en l'un cette heureuse nature,
En l'autre l'alterant, un certain marmiton
Nomma celui-ci Laridon :
Son frere, ayant couru mainte haute aventure,
Mis maint Cerf aux abois, maint Sanglier abattu,
Fut le premier Cesar que la gent chienne ait eu.
On eut soin d'empecher qu'une indigne maitresse
Ne fit en ses enfants degenerer son sang :
Laridon neglige temoignait sa tendresse
A l'objet le premier passant.
Il peupla tout de son engeance :
Tournebroches par lui rendus communs en France
Y font un corps a part, gens fuyants les hasards,
Peuple antipode des Cesars.
On ne suit pas toujours ses aieux ni son pere :
Le peu de soin, le temps, tout fait qu'on degenere :
Faute de cultiver la nature et ses dons,
O combien de Cesars deviendront Laridons !
TITRE: l enfant et le maitre d ecole
Dans ce recit je pretends faire voir
D'un certain sot la remontrance vaine.
Un jeune enfant dans l'eau se laissa choir,
En badinant sur les bords de la Seine.
Le Ciel permit qu'un saule se trouva,
Dont le branchage, apres Dieu, le sauva.
S'etant pris, dis-je, aux branches de ce saule,
Par cet endroit passe un Maitre d'ecole.
L'Enfant lui crie : "Au secours ! je peris. "
Le Magister, se tournant a ses cris,
D'un ton fort grave a contre-temps s'avise
De le tancer : "Ah! le petit babouin !
Voyez, dit-il, ou l'a mis sa sottise !
Et puis, prenez de tels fripons le soin.
Que les parents sont malheureux qu'il faille
Toujours veiller a semblable canaille !
Qu'ils ont de maux ! et que je plains leur sort ! "
Ayant tout dit, il mit l'enfant a bord.
Je blame ici plus de gens qu'on ne pense.
Tout babillard, tout censeur, tout pedant,
Se peut connaitre au discours que j'avance :
Chacun des trois fait un peuple fort grand ;
Le Createur en a beni l'engeance.
En toute affaire ils ne font que songer
Aux moyens d'exercer leur langue.
He ! mon ami, tire-moi de danger :
Tu feras apres ta harangue.
TITRE: l hirondelle et les petits oiseaux
Une Hirondelle en ses voyages
Avait beaucoup appris.
Quiconque a beaucoup vu
Peut avoir beaucoup retenu.
Celle-ci prevoyait jusqu'aux moindres orages,
Et devant qu'ils fussent eclos,
Les annoncait aux Matelots.
Il arriva qu'au temps que le chanvre se seme,
Elle vit un manant en couvrir maints sillons.
"Ceci ne me plait pas, dit-elle aux Oisillons :
Je vous plains ; car pour moi, dans ce peril extreme,
Je saurai m'eloigner, ou vivre en quelque coin.
Voyez-vous cette main qui par les airs chemine ?
Un jour viendra, qui n'est pas loin,
Que ce qu'elle repand sera votre ruine.
De la naitront engins a vous envelopper,
Et lacets pour vous attraper,
Enfin mainte et mainte machine
Qui causera dans la saison
Votre mort ou votre prison :
Gare la cage ou le chaudron !
C'est pourquoi, leur dit l'Hirondelle,
Mangez ce grain; et croyez-moi. "
Les Oiseaux se moquerent d'elle :
Ils trouvaient aux champs trop de quoi.
Quand la cheneviere fut verte,
L'Hirondelle leur dit : "Arrachez brin a brin
Ce qu'a produit ce maudit grain,
Ou soyez surs de votre perte.
- Prophete de malheur, babillarde, dit-on,
Le bel emploi que tu nous donnes !
Il nous faudrait mille personnes
Pour eplucher tout ce canton. "
La chanvre etant tout a fait crue,
L'Hirondelle ajouta : "Ceci ne va pas bien;
Mauvaise graine est tot venue.
Mais puisque jusqu'ici l'on ne m'a crue en rien,
Des que vous verrez que la terre
Sera couverte, et qu'a leurs bles
Les gens n'etant plus occupes
Feront aux oisillons la guerre ;
Quand reginglettes et reseaux
Attraperont petits Oiseaux,
Ne volez plus de place en place,
Demeurez au logis, ou changez de climat :
Imitez le Canard, la Grue, et la Becasse.
Mais vous n'etes pas en etat
De passer, comme nous, les deserts et les ondes,
Ni d'aller chercher d'autres mondes ;
C'est pourquoi vous n'avez qu'un parti qui soit sur :
C'est de vous renfermer aux trous de quelque mur. "
Les Oisillons, las de l'entendre,
Se mirent a jaser aussi confusement
Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre
Ouvrait la bouche seulement.
Il en prit aux uns comme aux autres :
Maint oisillon se vit esclave retenu.
Nous n'ecoutons d'instincts que ceux qui sont les notres,
Et ne croyons le mal que quand il est venu.
TITRE: l homme entre deux ages et ses deux maitresses
Un homme de moyen age,
Et tirant sur le grison,
Jugea qu'il etait saison
De songer au mariage.
Il avait du comptant,
Et partant
De quoi choisir. Toutes voulaient lui plaire ;
En quoi notre amoureux ne se pressait pas tant ;
Bien adresser n'est pas petite affaire.
Deux veuves sur son coeur eurent le plus de part :
L'une encor verte, et l'autre un peu bien mure,
Mais qui reparait par son art
Ce qu'avait detruit la nature.
Ces deux Veuves, en badinant,
En riant, en lui faisant fete,
L'allaient quelquefois testonnant,
C'est-a-dire ajustant sa tete.
La Vieille a tous moments de sa part emportait
Un peu du poil noir qui restait,
Afin que son amant en fut plus a sa guise.
La Jeune saccageait les poils blancs a son tour.
Toutes deux firent tant, que notre tete grise
Demeura sans cheveux, et se douta du tour.
Je vous rends, leur dit-il, mille graces, les Belles,
Qui m'avez si bien tondu ;
J'ai plus gagne que perdu :
Car d'Hymen point de nouvelles.
Celle que je prendrais voudrait qu'a sa facon
Je vecusse, et non a la mienne.
Il n'est tete chauve qui tienne,
Je vous suis oblige, Belles, de la lecon.
TITRE: l homme et l idole de bois
Certain Paien chez lui gardait un Dieu de bois,
De ces Dieux qui sont sourds, bien qu'ayants des oreilles.
Le paien cependant s'en promettait merveilles.
Il lui coutait autant que trois.
Ce n'etaient que voeux et qu'offrandes,
Sacrifices de boeufs couronnes de guirlandes.
Jamais Idole, quel qu'il fut,
N'avait eu cuisine si grasse,
Sans que pour tout ce culte a son hote il echut
Succession, tresor, gain au jeu, nulle grace.
Bien plus, si pour un sou d'orage en quelque endroit
S'amassait d'une ou d'autre sorte,
L'homme en avait sa part, et sa bourse en souffrait.
La pitance du Dieu n'en etait pas moins forte.
A la fin, se fachant de n'en obtenir rien,
Il vous prend un levier, met en pieces l'Idole,
Le trouve rempli d'or : Quand je t'ai fait du bien,
M'as-tu valu, dit-il, seulement une obole ?
Va, sors de mon logis : cherche d'autres autels.
Tu ressembles aux naturels
Malheureux, grossiers et stupides :
On n'en peut rien tirer qu'avecque le baton.
Plus je te remplissais, plus mes mains etaient vides :
J'ai bien fait de changer de ton.
TITRE: l homme et la couleuvre
Un Homme vit une Couleuvre.
Ah ! mechante, dit-il, je m'en vais faire une uvre
Agreable a tout l'univers.
A ces mots, l'animal pervers
(C'est le serpent que je veux dire
Et non l'homme : on pourrait aisement s'y tromper),
A ces mots, le serpent, se laissant attraper,
Est pris, mis en un sac ; et, ce qui fut le pire,
On resolut sa mort, fut-il coupable ou non.
Afin de le payer toutefois de raison,
L'autre lui fit cette harangue :
Symbole des ingrats, etre bon aux mechants,
C'est etre sot, meurs donc : ta colere et tes dents
Ne me nuiront jamais. Le Serpent, en sa langue,
Reprit du mieux qu'il put : S'il fallait condamner
Tous les ingrats qui sont au monde,
A qui pourrait-on pardonner ?
Toi-meme tu te fais ton proces. Je me fonde
Sur tes propres lecons ; jette les yeux sur toi.
Mes jours sont en tes mains, tranche-les : ta justice,
C'est ton utilite, ton plaisir, ton caprice ;
Selon ces lois, condamne-moi ;
Mais trouve bon qu'avec franchise
En mourant au moins je te dise
Que le symbole des ingrats
Ce n'est point le serpent, c'est l'homme. Ces paroles
Firent arreter l'autre ; il recula d'un pas.
Enfin il repartit : Tes raisons sont frivoles :
Je pourrais decider, car ce droit m'appartient ;
Mais rapportons-nous-en. - Soit fait, dit le reptile.
Une Vache etait la, l'on l'appelle, elle vient ;
Le cas est propose ; c'etait chose facile :
Fallait-il pour cela, dit-elle, m'appeler ?
La Couleuvre a raison ; pourquoi dissimuler ?
Je nourris celui-ci depuis longues annees ;
Il n'a sans mes bienfaits passe nulles journees ;
Tout n'est que pour lui seul ; mon lait et mes enfants
Le font a la maison revenir les mains pleines ;
Meme j'ai retabli sa sante, que les ans
Avaient alteree, et mes peines
Ont pour but son plaisir ainsi que son besoin.
Enfin me voila vieille ; il me laisse en un coin
Sans herbe ; s'il voulait encor me laisser paitre !
Mais je suis attachee ; et si j'eusse eu pour maitre
Un serpent, eut-il su jamais pousser si loin
L'ingratitude ? Adieu, j'ai dit ce que je pense. >> 
L'homme, tout etonne d'une telle sentence,
Dit au Serpent : Faut-il croire ce qu'elle dit ?
C'est une radoteuse ; elle a perdu l'esprit.
Croyons ce Boeuf. - Croyons, dit la rampante bete.
Ainsi dit, ainsi fait. Le Boeuf vient a pas lents.
Quand il eut rumine tout le cas en sa tete,
Il dit que du labeur des ans
Pour nous seuls il portait les soins les plus pesants,
Parcourant sans cesser ce long cercle de peines
Qui, revenant sur soi, ramenait dans nos plaines
Ce que Ceres nous donne, et vend aux animaux ;
Que cette suite de travaux
Pour recompense avait, de tous tant que nous sommes,
Force coups, peu de gre ; puis, quand il etait vieux,
On croyait l'honorer chaque fois que les hommes
Achetaient de son sang l'indulgence des Dieux.
Ainsi parla le Boeuf. L'Homme dit : Faisons taire
Cet ennuyeux declamateur ;
Il cherche de grands mots, et vient ici se faire,
Au lieu d'arbitre, accusateur.
Je le recuse aussi. L'arbre etant pris pour juge,
Ce fut bien pis encore. Il servait de refuge
Contre le chaud, la pluie, et la fureur des vents ;
Pour nous seuls il ornait les jardins et les champs.
L'ombrage n'etait pas le seul bien qu'il sut faire ;
Il courbait sous les fruits ; cependant pour salaire
Un rustre l'abattait, c'etait la son loyer,
Quoique pendant tout l'an liberal il nous donne
Ou des fleurs au Printemps, ou du fruit en Automne ;
L'ombre l'Ete, l'Hiver les plaisirs du foyer.
Que ne l'emondait-on, sans prendre la cognee ?
De son temperament il eut encor vecu.
L'Homme trouvant mauvais que l'on l'eut convaincu,
Voulut a toute force avoir cause gagnee.
Je suis bien bon, dit-il, d'ecouter ces gens-la.
Du sac et du serpent aussitot il donna
Contre les murs, tant qu'il tua la bete.
On en use ainsi chez les grands.
La raison les offense ; ils se mettent en tete
Que tout est ne pour eux, quadrupedes, et gens,
Et serpents.
Si quelqu'un desserre les dents,
C'est un sot. - J'en conviens. Mais que faut-il donc faire ?
- Parler de loin, ou bien se taire.
TITRE: l homme et son image
Un homme qui s'aimait sans avoir de rivaux
Passait dans son esprit pour le plus beau du monde.
Il accusait toujours les miroirs d'etre faux,
Vivant plus que content dans son erreur profonde.
Afin de le guerir, le sort officieux
Presentait partout a ses yeux
Les Conseillers muets dont se servent nos Dames :
Miroirs dans les logis, miroirs chez les Marchands,
Miroirs aux poches des galands,
Miroirs aux ceintures des femmes.
Que fait notre Narcisse ? Il va se confiner
Aux lieux les plus caches qu'il peut s'imaginer
N'osant plus des miroirs eprouver l'aventure.
Mais un canal, forme par une source pure,
Se trouve en ces lieux ecartes ;
Il s'y voit ; il se fache ; et ses yeux irrites
Pensent apercevoir une chimere vaine.
Il fait tout ce qu'il peut pour eviter cette eau ;
Mais quoi, le canal est si beau
Qu'il ne le quitte qu'avec peine.
On voit bien ou je veux venir.
Je parle a tous ; et cette erreur extreme
Est un mal que chacun se plait d'entretenir.
Notre ame, c'est cet Homme amoureux de lui-meme ;
Tant de Miroirs, ce sont les sottises d'autrui,
Miroirs, de nos defauts les Peintres legitimes ;
Et quant au Canal, c'est celui
Que chacun sait, le Livre des Maximes.
TITRE: l homme qui court apres la fortune et l homme qui l attend
Qui ne court apres la Fortune ?
Je voudrais etre en lieu d'ou je pusse aisement
Contempler la foule importune
De ceux qui cherchent vainement
Cette fille du sort de Royaume en Royaume,
Fideles courtisans d'un volage fantome.
Quand ils sont pres du bon moment,
L'inconstante aussitot a leurs desirs echappe :
Pauvres gens, je les plains, car on a pour les fous
Plus de pitie que de courroux.
Cet homme, disent-ils, etait planteur de choux,
Et le voila devenu pape :
Ne le valons-nous pas ? - Vous valez cent fois mieux ;
Mais que vous sert votre merite ?
La Fortune a-t-elle des yeux ?
Et puis la papaute vaut-elle ce qu'on quitte,
Le repos, le repos, tresor si precieux
Qu'on en faisait jadis le partage des Dieux ?
Rarement la Fortune a ses hotes le laisse.
Ne cherchez point cette Deesse,
Elle vous cherchera ; son sexe en use ainsi.
Certain couple d'amis en un bourg etabli,
Possedait quelque bien : l'un soupirait sans cesse
Pour la Fortune ; il dit a l'autre un jour :
Si nous quittions notre sejour ?
Vous savez que nul n'est prophete
En son pays : cherchons notre aventure ailleurs.
- Cherchez, dit l'autre ami, pour moi je ne souhaite
Ni climats ni destins meilleurs.
Contentez-vous ; suivez votre humeur inquiete ;
Vous reviendrez bientot. Je fais voeu cependant
De dormir en vous attendant.
L'ambitieux, ou, si l'on veut, l'avare,
S'en va par voie et par chemin.
Il arriva le lendemain
En un lieu que devait la Deesse bizarre
Frequenter sur tout autre ; et ce lieu c'est la cour.
La donc pour quelque temps il fixe son sejour,
Se trouvant au coucher, au lever, a ces heures
Que l'on sait etre les meilleures ;
Bref, se trouvant a tout, et n'arrivant a rien.
Qu'est ceci ? ce dit-il, cherchons ailleurs du bien.
La Fortune pourtant habite ces demeures.
Je la vois tous les jours entrer chez celui-ci,
Chez celui-la ; d'ou vient qu'aussi
Je ne puis heberger cette capricieuse ?
On me l'avait bien dit, que des gens de ce lieu
L'on n'aime pas toujours l'humeur ambitieuse.
Adieu Messieurs de cour ; Messieurs de cour adieu :
Suivez jusques au bout une ombre qui vous flatte.
La Fortune a, dit-on, des temples a Surate ;
Allons la. Ce fut un de dire et s'embarquer.
Ames de bronze, humains, celui-la fut sans doute
Arme de diamant, qui tenta cette route,
Et le premier osa l'abime defier.
Celui-ci pendant son voyage
Tourna les yeux vers son village
Plus d'une fois, essuyant les dangers
Des pirates, des vents, du calme et des rochers,
Ministres de la mort. Avec beaucoup de peines
On s'en va la chercher en des rives lointaines,
La trouvant assez tot sans quitter la maison.
L'homme arrive au Mogol ; on lui dit qu'au Japon
La Fortune pour lors distribuait ses graces.
Il y court ; les mers etaient lasses
De le porter ; et tout le fruit
Qu'il tira de ses longs voyages,
Ce fut cette lecon que donnent les sauvages :
Demeure en ton pays, par la nature instruit.
Le Japon ne fut pas plus heureux a cet homme
Que le Mogol l'avait ete ;
Ce qui lui fit conclure en somme,
Qu'il avait a grand tort son village quitte.
Il renonce aux courses ingrates,
Revient en son pays, voit de loin ses penates,
Pleure de joie, et dit : Heureux, qui vit chez soi ;
De regler ses desirs faisant tout son emploi.
Il ne sait que par ouir dire
Ce que c'est que la cour, la mer, et ton empire,
Fortune, qui nous fais passer devant les yeux
Des dignites, des biens, que jusqu'au bout du monde
On suit, sans que l'effet aux promesses reponde.
Desormais je ne bouge, et ferai cent fois mieux.
En raisonnant de cette sorte,
Et contre la Fortune ayant pris ce conseil,
Il la trouve assise a la porte
De son ami plonge dans un profond sommeil.
TITRE: l horoscope
On rencontre sa destinee
Souvent par des chemins qu'on prend pour l'eviter.
Un pere eut pour toute lignee
Un fils qu'il aima trop, jusques a consulter
Sur le sort de sa geniture
Les diseurs de bonne aventure.
Un de ces gens lui dit, que des Lions sur tout
Il eloignat l'enfant jusques a certain age ;
Jusqu'a vingt ans, point davantage.
Le pere pour venir a bout
D'une precaution sur qui roulait la vie
De celui qu'il aimait, defendit que jamais
On lui laissat passer le seuil de son Palais.
Il pouvait sans sortir contenter son envie,
Avec ses compagnons tout le jour badiner,
Sauter, courir, se promener.
Quand il fut en l'age ou la chasse
Plait le plus aux jeunes esprits,
Cet exercice avec mepris
Lui fut depeint : mais, quoi qu'on fasse,
Propos, conseil, enseignement,
Rien ne change un temperament.
Le jeune homme, inquiet, ardent, plein de courage,
A peine se sentit des bouillons d'un tel age,
Qu'il soupira pour ce plaisir.
Plus l'obstacle etait grand, plus fort fut le desir.
Il savait le sujet des fatales defenses ;
Et comme ce logis, plein de magnificences,
Abondait partout en tableaux,
Et que la laine et les pinceaux
Tracaient de tous cotes chasses et paysages,
En cet endroit des animaux,
En ce autre des personnages,
Le jeune homme s'emut, voyant peint un Lion.
Ah ! monstre, cria-t-il, c'est toi qui me fais vivre
Dans l'ombre et dans les fers. A ces mots, il se livre
Aux transports violents de l'indignation,
Porte le poing sur l'innocente bete.
Sous la tapisserie un clou se rencontra.
Ce clou le blesse ; il penetra
Jusqu'aux ressorts de l'ame ; et cette chere tete
Pour qui l'art d'Esculape en vain fit ce qu'il put,
Dut sa perte a ces soins qu'on prit pour son salut.
Meme precaution nuisit au poete Eschyle.
Quelque Devin le menaca, dit-on,
De la chute d'une maison.
Aussitot il quitta la ville,
Mit son lit en plein champ, loin des toits, sous les Cieux.
Un Aigle, qui portait en l'air une Tortue,
Passa par la, vit l'homme, et sur sa tete nue,
Qui parut un morceau de rocher a ses yeux,
Etant de cheveux depourvue,
Laissa tomber sa proie, afin de la casser :
Le pauvre Eschyle ainsi sut ses jours avancer.
De ces exemples il resulte
Que cet art, s'il est vrai, fait tomber dans les maux
Que craint celui qui le consulte ;
Mais je l'en justifie, et maintiens qu'il est faux.
Je ne crois point que la nature
Se soit lie les mains, et nous les lie encor,
Jusqu'au point de marquer dans les cieux notre sort.
Il depend d'une conjoncture
De lieux, de personnes, de temps ;
Non des conjonctions de tous ces charlatans.
Ce Berger et ce Roi sont sous meme planete ;
L'un d'eux porte le sceptre et l'autre la houlette :
Jupiter le voulait ainsi.
Qu'est-ce que Jupiter ? un corps sans connaissance.
D'ou vient donc que son influence
Agit differemment sur ces deux hommes-ci ?
Puis comment penetrer jusques a notre monde ?
Comment percer des airs la campagne profonde ?
Percer Mars, le Soleil, et des vides sans fin ?
Un atome la peut detourner en chemin :
Ou l'iront retrouver les faiseurs d'horoscope ?
L'etat ou nous voyons l'Europe
Merite que du moins quelqu'un d'eux l'ait prevu ;
Que ne l'a-t-il donc dit ? Mais nul d'eux ne l'a su.
L'immense eloignement, le point, et sa vitesse,
Celle aussi de nos passions,
Permettent-ils a leur faiblesse
De suivre pas a pas toutes nos actions ?
Notre sort en depend : sa course entre-suivie,
Ne va, non plus que nous, jamais d'un meme pas ;
Et ces gens veulent au compas,
Tracer les cours de notre vie !
Il ne se faut point arreter
Aux deux faits ambigus que je viens de conter.
Ce Fils par trop cheri, ni le bonhomme Eschyle,
N'y font rien. Tout aveugle et menteur qu'est cet art,
Il peut frapper au but une fois entre mille ;
Ce sont des effets du hasard.
TITRE: l ivrogne et sa femme
Chacun a son defaut ou toujours il revient :
Honte ni peur n'y remedie.
Sur ce propos, d'un conte il me souvient :
Je ne dis rien que je n'appuie
De quelque exemple. Un suppot de Bacchus
Alterait sa sante, son esprit et sa bourse.
Telles gens n'ont pas fait la moitie de leur course
Qu'ils sont au bout de leurs ecus.
Un jour que celui-ci plein du jus de la treille,
Avait laisse ses sens au fond d'une bouteille,
Sa femme l'enferma dans un certain tombeau.
La les vapeurs du vin nouveau
Cuverent a loisir. A son reveil il treuve
L'attirail de la mort a l'entour de son corps :
Un luminaire, un drap des morts.
Oh ! dit-il, qu'est ceci ? Ma femme est-elle veuve ?
La-dessus, son epouse, en habit d'Alecton,
Masquee et de sa voix contrefaisant le ton,
Vient au pretendu mort, approche de sa biere,
Lui presente un chaudeau propre pour Lucifer.
L'Epoux alors ne doute en aucune maniere
Qu'il ne soit citoyen d'enfer.
Quelle personne es-tu ? dit-il a ce fantome.
- La celleriere du royaume
De Satan, reprit-elle ; et je porte a manger
A ceux qu'enclot la tombe noire.
Le Mari repart sans songer :
Tu ne leur portes point a boire ?
TITRE: l oeil du maitre
Un Cerf s'etant sauve dans une etable a boeufs
Fut d'abord averti par eux
Qu'il cherchat un meilleur asile.
Mes freres, leur dit-il, ne me decelez pas :
Je vous enseignerai les patis les plus gras ;
Ce service vous peut quelque jour etre utile,
Et vous n'en aurez point regret.
Les Boeufs a toutes fins promirent le secret.
Il se cache en un coin, respire, et prend courage.
Sur le soir on apporte herbe fraiche et fourrage
Comme l'on faisait tous les jours.
L'on va, l'on vient, les valets font cent tours.
L'Intendant meme, et pas un d'aventure
N'apercut ni corps, ni ramure,
Ni Cerf enfin. L'habitant des forets
Rend deja grace aux Boeufs, attend dans cette etable
Que chacun retournant au travail de Ceres,
Il trouve pour sortir un moment favorable.
L'un des Boeufs ruminant lui dit : Cela va bien ;
Mais quoi ! l'homme aux cent yeux n'a pas fait sa revue.
Je crains fort pour toi sa venue.
Jusque-la, pauvre Cerf, ne te vante de rien.
La-dessus le Maitre entre et vient faire sa ronde.
Qu'est-ce-ci ? dit-il a son monde.
Je trouve bien peu d'herbe en tous ces rateliers.
Cette litiere est vieille : allez vite aux greniers.
Je veux voir desormais vos betes mieux soignees.
Que coute-t-il d'oter toutes ces araignees ?
Ne saurait-on ranger ces jougs et ces colliers ?
En regardant a tout, il voit une autre tete
Que celles qu'il voyait d'ordinaire en ce lieu.
Le Cerf est reconnu ; chacun prend un epieu ;
Chacun donne un coup a la bete.
Ses larmes ne sauraient la sauver du trepas.
On l'emporte, on la sale, on en fait maint repas,
Dont maint voisin s'ejouit d'etre.
Phedre sur ce sujet dit fort elegamment :
Il n'est, pour voir, que l'oeil du Maitre.
Quant a moi, j'y mettrais encor l'oeil de l'Amant.
TITRE: l oiseau blesse d une fleche
Mortellement atteint d'une fleche empennee,
Un Oiseau deplorait sa triste destinee,
Et disait, en souffrant un surcroit de douleur :
"Faut-il contribuer a son propre malheur !
Cruels humains ! vous tirez de nos ailes
De quoi faire voler ces machines mortelles.
Mais ne vous moquez point, engeance sans pitie :
Souvent il vous arrive un sort comme le notre.
Des enfants de Japet toujours une moitie
Fournira des armes a l'autre. "
TITRE: la belette entree dans un grenier
Damoiselle Belette, au corps long et flouet,
Entra dans un Grenier par un trou fort etroit :
Elle sortait de maladie.
La, vivant a discretion,
La galante fit chere lie,
Mangea, rongea : Dieu sait la vie,
Et le lard qui perit en cette occasion !
La voila, pour conclusion,
Grasse, mafflue et rebondie.
Au bout de la semaine, ayant dine son sou,
Elle entend quelque bruit, veut sortir par le trou,
Ne peut plus repasser, et croit s'etre meprise
Apres avoir fait quelques tours,
"C'est, dit-elle, l'endroit : me voila bien surprise ;
J'ai passe par ici depuis cinq ou six jours. "
Un Rat, qui la voyait en peine,
Lui dit : "Vous aviez lors la panse un peu moins pleine.
Vous etes maigre entree, il faut maigre sortir.
Ce que je vous dis la, l'on le dit a bien d'autres ;
Mais ne confondons point, par trop approfondir,
Leurs affaires avec les votres. "
TITRE: la besace
Jupiter dit un jour : "Que tout ce qui respire
S'en vienne comparaitre aux pieds de ma grandeur :
Si dans son compose quelqu'un trouve a redire,
Il peut le declarer sans peur ;
Je mettrai remede a la chose.
Venez, Singe ; parlez le premier, et pour cause.
Voyez ces animaux, faites comparaison
De leurs beautes avec les votres.
Etes-vous satisfait? - Moi ? dit-il, pourquoi non ?
N'ai-je pas quatre pieds aussi bien que les autres ?
Mon portrait jusqu'ici ne m'a rien reproche ;
Mais pour mon frere l'Ours, on ne l'a qu'ebauche :
Jamais, s'il me veut croire, il ne se fera peindre. "
L'Ours venant la-dessus, on crut qu'il s'allait plaindre.
Tant s'en faut : de sa forme il se loua tres fort
Glosa sur l'Elephant, dit qu'on pourrait encor
Ajouter a sa queue, oter a ses oreilles ;
Que c'etait une masse informe et sans beaute.
L'Elephant etant ecoute,
Tout sage qu'il etait, dit des choses pareilles.
Il jugea qu'a son appetit
Dame Baleine etait trop grosse.
Dame Fourmi trouva le Ciron trop petit,
Se croyant, pour elle, un colosse.
Jupin les renvoya s'etant censures tous,
Du reste, contents d'eux ; mais parmi les plus fous
Notre espece excella ; car tout ce que nous sommes,
Lynx envers nos pareils, et Taupes envers nous,
Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes :
On se voit d'un autre oeil qu'on ne voit son prochain.
Le Fabricateur souverain
Nous crea Besaciers tous de meme maniere,
Tant ceux du temps passe que du temps d'aujourd'hui :
Il fit pour nos defauts la poche de derriere,
Et celle de devant pour les defauts d'autrui.
TITRE: la chatte metamorphosee en femme
Un homme cherissait eperdument sa Chatte ;
Il la trouvait mignonne, et belle, et delicate,
Qui miaulait d'un ton fort doux.
Il etait plus fou que les fous.
Cet Homme donc, par prieres, par larmes,
Par sortileges et par charmes,
Fait tant qu'il obtient du destin
Que sa Chatte en un beau matin
Devient femme, et le matin meme,
Maitre sot en fait sa moitie.
Le voila fou d'amour extreme,
De fou qu'il etait d'amitie.
Jamais la Dame la plus belle
Ne charma tant son Favori
Que fait cette epouse nouvelle
Son hypocondre de mari.
Il l'amadoue, elle le flatte ;
Il n'y trouve plus rien de Chatte,
Et poussant l'erreur jusqu'au bout,
La croit femme en tout et partout,
Lorsque quelques Souris qui rongeaient de la natte
Troublerent le plaisir des nouveaux maries.
Aussitot la femme est sur pieds :
Elle manqua son aventure.
Souris de revenir, femme d'etre en posture.
Pour cette fois elle accourut a point :
Car ayant change de figure,
Les souris ne la craignaient point.
Ce lui fut toujours une amorce,
Tant le naturel a de force.
Il se moque de tout, certain age accompli :
Le vase est imbibe, l'etoffe a pris son pli.
En vain de son train ordinaire
On le veut desaccoutumer.
Quelque chose qu'on puisse faire,
On ne saurait le reformer.
Coups de fourche ni d'etrivieres
Ne lui font changer de manieres ;
Et, fussiez-vous embatonnes,
Jamais vous n'en serez les maitres.
Qu'on lui ferme la porte au nez,
Il reviendra par les fenetres.
TITRE: la chauve souris et les deux belettes
Une Chauve-Souris donna tete baissee
Dans un nid de Belette ; et sitot qu'elle y fut,
L'autre, envers les souris de longtemps courroucee,
Pour la devorer accourut.
"Quoi ? vous osez, dit-elle, a mes yeux vous produire,
Apres que votre race a tache de me nuire!
N'etes-vous pas Souris ? Parlez sans fiction.
Oui, vous l'etes, ou bien je ne suis pas Belette.
- Pardonnez-moi, dit la pauvrette,
Ce n'est pas ma profession.
Moi Souris ! Des mechants vous ont dit ces nouvelles.
Grace a l'Auteur de l'Univers,
Je suis Oiseau ; voyez mes ailes :
Vive la gent qui fend les airs! "
Sa raison plut, et sembla bonne.
Elle fait si bien qu'on lui donne
Liberte de se retirer.
Deux jours apres, notre etourdie
Aveuglement se va fourrer
Chez une autre Belette, aux oiseaux ennemie.
La voila derechef en danger de sa vie.
La Dame du logis avec son long museau
S'en allait la croquer en qualite d'Oiseau,
Quand elle protesta qu'on lui faisait outrage :
"Moi, pour telle passer! Vous n'y regardez pas.
Qui fait l'Oiseau ? c'est le plumage.
Je suis Souris : vivent les Rats !
Jupiter confonde les Chats ! "
Par cette adroite repartie
Elle sauva deux fois sa vie.
Plusieurs se sont trouves qui, d'echarpe changeants
Aux dangers, ainsi qu'elle, ont souvent fait la figue.
Le Sage dit, selon les gens :
"Vive le Roi, vive la Ligue. "
TITRE: la cigale et la fourmi
La Cigale, ayant chante
Tout l'ete,
Se trouva fort depourvue
Quand la bise fut venue :
Pas un seul petit morceau
De mouche ou de vermisseau.
Elle alla crier famine
Chez la Fourmi sa voisine,
La priant de lui preter
Quelque grain pour subsister
Jusqu'a la saison nouvelle.
"Je vous paierai, lui dit-elle,
Avant l'Out, foi d'animal,
Interet et principal. "
La Fourmi n'est pas preteuse :
C'est la son moindre defaut.
Que faisiez-vous au temps chaud ?
Dit-elle a cette emprunteuse.
- Nuit et jour a tout venant
Je chantais, ne vous deplaise.
- Vous chantiez ? j'en suis fort aise.
Eh bien! dansez maintenant.
TITRE: la colombe et la fourmi
Le long d'un clair ruisseau buvait une Colombe,
Quand sur l'eau se penchant une Fourmi y tombe.
Et dans cet ocean l'on eut vu la Fourmi
S'efforcer, mais en vain, de regagner la rive.
La Colombe aussitot usa de charite :
Un brin d'herbe dans l'eau par elle etant jete,
Ce fut un promontoire ou la Fourmi arrive.
Elle se sauve ; et la-dessus
Passe un certain Croquant qui marchait les pieds nus.
Ce Croquant, par hasard, avait une arbalete.
Des qu'il voit l'Oiseau de Venus
Il le croit en son pot, et deja lui fait fete.
Tandis qu'a le tuer mon Villageois s'apprete,
La Fourmi le pique au talon.
Le Vilain retourne la tete :
La Colombe l'entend, part, et tire de long.
Le soupe du Croquant avec elle s'envole :
Point de Pigeon pour une obole.
TITRE: la cour du lion
Sa Majeste Lionne un jour voulut connaitre
De quelles nations le Ciel l'avait fait maitre.
Il manda donc par deputes
Ses vassaux de toute nature,
Envoyant de tous les cotes
Une circulaire ecriture,
Avec son sceau. L'ecrit portait
Qu'un mois durant le Roi tiendrait
Cour pleniere, dont l'ouverture
Devait etre un fort grand festin,
Suivi des tours de Fagotin.
Par ce trait de magnificence
Le Prince a ses sujets etalait sa puissance.
En son Louvre il les invita.
Quel Louvre ! un vrai charnier, dont l'odeur se porta
D'abord au nez des gens. L'Ours boucha sa narine :
Il se fut bien passe de faire cette mine,
Sa grimace deplut. Le Monarque irrite
L'envoya chez Pluton faire le degoute.
Le Singe approuva fort cette severite,
Et flatteur excessif il loua la colere
Et la griffe du Prince, et l'antre, et cette odeur :
Il n'etait ambre, il n'etait fleur,
Qui ne fut ail au prix. Sa sotte flatterie
Eut un mauvais succes, et fut encore punie.
Ce Monseigneur du Lion-la
Fut parent de Caligula.
Le Renard etant proche : Or ca, lui dit le Sire,
Que sens-tu ? dis-le-moi : parle sans deguiser.
L'autre aussitot de s'excuser,
Alleguant un grand rhume : il ne pouvait que dire
Sans odorat ; bref, il s'en tire.
Ceci vous sert d'enseignement :
Ne soyez a la cour, si vous voulez y plaire,
Ni fade adulateur, ni parleur trop sincere,
Et tachez quelquefois de repondre en Normand.
TITRE: la fille
Certaine fille un peu trop fiere
Pretendait trouver un mari
Jeune, bien fait et beau, d'agreable maniere.
Point froid et point jaloux ; notez ces deux points-ci.
Cette fille voulait aussi
Qu'il eut du bien, de la naissance,
De l'esprit, enfin tout. Mais qui peut tout avoir ?
Le destin se montra soigneux de la pourvoir :
Il vint des partis d'importance.
La belle les trouva trop chetifs de moitie.
Quoi moi ? quoi ces gens-la ? l'on radote, je pense.
A moi les proposer ! helas ils font pitie.
Voyez un peu la belle espece !
L'un n'avait en l'esprit nulle delicatesse ;
L'autre avait le nez fait de cette facon-la ;
C'etait ceci, c'etait cela,
C'etait tout ; car les precieuses
Font dessus tous les dedaigneuses.
Apres les bons partis, les mediocres gens
Vinrent se mettre sur les rangs.
Elle de se moquer. Ah vraiment je suis bonne
De leur ouvrir la porte : Ils pensent que je suis
Fort en peine de ma personne.
Grace a Dieu, je passe les nuits
Sans chagrin, quoique en solitude.
La belle se sut gre de tous ces sentiments.
L'age la fit dechoir : adieu tous les amants.
Un an se passe et deux avec inquietude.
Le chagrin vient ensuite : elle sent chaque jour
Deloger quelques Ris, quelques jeux, puis l'amour ;
Puis ses traits choquer et deplaire ;
Puis cent sortes de fards. Ses soins ne purent faire
Qu'elle echappat au temps cet insigne larron :
Les ruines d'une maison
Se peuvent reparer ; que n'est cet avantage
Pour les ruines du visage !
Sa preciosite changea lors de langage.
Son miroir lui disait : Prenez vite un mari.
Je ne sais quel desir le lui disait aussi ;
Le desir peut loger chez une precieuse.
Celle-ci fit un choix qu'on n'aurait jamais cru,
Se trouvant a la fin tout aise et tout heureuse
De rencontrer un malotru.
TITRE: la fortune et le jeune enfant
Sur le bord d'un puits tres profond
Dormait etendu de son long
Un Enfant alors dans ses classes.
Tout est aux Ecoliers couchette et matelas.
Un honnete homme en pareil cas
Aurait fait un saut de vingt brasses.
Pres de la tout heureusement
La Fortune passa, l'eveilla doucement,
Lui disant : Mon mignon, je vous sauve la vie.
Soyez une autre fois plus sage, je vous prie.
Si vous fussiez tombe, l'on s'en fut pris a moi ;
Cependant c'etait votre faute.
Je vous demande, en bonne foi,
Si cette imprudence si haute
Provient de mon caprice. Elle part a ces mots.
Pour moi, j'approuve son propos.
Il n'arrive rien dans le monde
Qu'il ne faille qu'elle en reponde.
Nous la faisons de tous Echos.
Elle est prise a garant de toutes aventures.
Est-on sot, etourdi, prend-on mal ses mesures ;
On pense en etre quitte en accusant son sort :
Bref la Fortune a toujours tort.
TITRE: la genisse la chevre et la brebis en societe avec le lion
La Genisse, la Chevre, et leur soeur la Brebis,
Avec un fier Lion, seigneur du voisinage,
Firent societe, dit-on, au temps jadis,
Et mirent en commun le gain et le dommage.
Dans les lacs de la Chevre un Cerf se trouva pris.
Vers ses associes aussitot elle envoie.
Eux venus, le Lion par ses ongles compta,
Et dit : "Nous sommes quatre a partager la proie. "
Puis en autant de parts le Cerf il depeca ;
Prit pour lui la premiere en qualite de Sire :
"Elle doit etre a moi, dit-il ; et la raison,
C'est que je m'appelle Lion :
A cela l'on n'a rien a dire.
La seconde, par droit, me doit echoir encor :
Ce droit, vous le savez, c'est le droit du plus fort
Comme le plus vaillant, je pretends la troisieme.
Si quelqu'une de vous touche a la quatrieme,
Je l'etranglerai tout d'abord. "
TITRE: la goutte et l araignee
Quand l'Enfer eut produit la Goutte et l'Araignee,
"Mes filles, leur dit-il, vous pouvez vous vanter
D'etre pour l'humaine lignee
Egalement a redouter.
Or avisons aux lieux qu'il vous faut habiter.
Voyez-vous ces cases etretes,
Et ces palais si grands, si beaux, si bien dores ?
Je me suis propose d'en faire vos retraites.
Tenez donc, voici deux buchettes ;
Accommodez-vous, ou tirez.
- Il n'est rien, dit l'Aragne, aux cases qui me plaise. "
L'autre, tout au rebours, voyant les Palais pleins
De ces gens nommes Medecins,
Ne crut pas y pouvoir demeurer a son aise.
Elle prend l'autre lot, y plante le piquet,
S'etend a son plaisir sur l'orteil d'un pauvre homme,
Disant : "Je ne crois pas qu'en ce poste je chomme,
Ni que d'en deloger et faire mon paquet
Jamais Hippocrate me somme."
L'Aragne cependant se campe en un lambris,
Comme si de ces lieux elle eut fait bail a vie,
Travaille a demeurer : voila sa toile ourdie,
Voila des moucherons de pris.
Une servante vient balayer tout l'ouvrage.
Autre toile tissue, autre coup de balai.
Le pauvre Bestion tous les jours demenage.
Enfin, apres un vain essai,
Il va trouver la Goutte. Elle etait en campagne,
Plus malheureuse mille fois
Que la plus malheureuse Aragne.
Son hote la menait tantot fendre du bois,
Tantot fouir, houer. Goutte bien tracassee
Est, dit-on, a demi pansee.
"Oh! je ne saurais plus, dit-elle, y resister.
Changeons, ma soeur l'Aragne." Et l'autre d'ecouter :
Elle la prend au mot, se glisse en la cabane :
Point de coup de balai qui l'oblige a changer.
La Goutte, d'autre part, va tout droit se loger
Chez un Prelat, qu'elle condamne
A jamais du lit ne bouger.
Cataplasmes, Dieu sait. Les gens n'ont point de honte
De faire aller le mal toujours de pis en pis.
L'une et l'autre trouva de la sorte son conte ;
Et fit tres sagement de changer de logis.
TITRE: la grenouille et le rat
Tel, comme dit Merlin, cuide engeigner autrui,
Qui souvent s'engeigne soi-meme.
J'ai regret que ce mot soit trop vieux aujourd'hui :
Il m'a toujours semble d'une energie extreme.
Mais afin d'en venir au dessein que j'ai pris,
Un rat plein d'embonpoint, gras, et des mieux nourris,
Et qui ne connaissait l'Avent ni le Careme,
Sur le bord d'un marais egayait ses esprits.
Une Grenouille approche, et lui dit en sa langue :
Venez me voir chez moi, je vous ferai festin.
Messire Rat promit soudain :
Il n'etait pas besoin de plus longue harangue.
Elle allegua pourtant les delices du bain,
La curiosite, le plaisir du voyage,
Cent raretes a voir le long du marecage :
Un jour il conterait a ses petits-enfants
Les beautes de ces lieux, les moeurs des habitants,
Et le gouvernement de la chose publique
Aquatique.
Un point sans plus tenait le galand empeche :
Il nageait quelque peu ; mais il fallait de l'aide.
La Grenouille a cela trouve un tres bon remede :
Le Rat fut a son pied par la patte attache ;
Un brinc de jonc en fit l'affaire.
Dans le marais entres, notre bonne commere
S'efforce de tirer son hote au fond de l'eau,
Contre le droit des gens, contre la foi juree ;
Pretend qu'elle en fera gorge-chaude et curee ;
(C'etait, a son avis, un excellent morceau).
Deja dans son esprit la galande le croque.
Il atteste les Dieux ; la perfide s'en moque.
Il resiste ; elle tire. En ce combat nouveau,
Un Milan qui dans l'air planait, faisait la ronde,
Voit d'en haut le pauvret se debattant sur l'onde.
Il fond dessus, l'enleve, et, par meme moyen
La Grenouille et le lien.
Tout en fut ; tant et si bien,
Que de cette double proie
L'oiseau se donne au coeur joie,
Ayant de cette facon
A souper chair et poisson.
TITRE: la grenouille qui veut se faire aussi grosse que le boeuf
Une Grenouille vit un Boeuf
Qui lui sembla de belle taille.
Elle, qui n'etait pas grosse en tout comme un oeuf,
Envieuse, s'etend, et s'enfle, et se travaille,
Pour egaler l'animal en grosseur,
Disant : "Regardez bien, ma soeur ;
Est-ce assez ? dites-moi ; n'y suis-je point encore ?
- Nenni. - M'y voici donc ? - Point du tout. - M'y voila ?
- Vous n'en approchez point. "La chetive pecore
S'enfla si bien qu'elle creva.
Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages :
Tout bourgeois veut batir comme les grands seigneurs,
Tout petit prince a des ambassadeurs,
Tout marquis veut avoir des pages.
TITRE: la jeune veuve
La perte d'un epoux ne va point sans soupirs.
On fait beaucoup de bruit, et puis on se console.
Sur les ailes du Temps la tristesse s'envole ;
Le Temps ramene les plaisirs.
Entre la Veuve d'une annee
Et la veuve d'une journee
La difference est grande : on ne croirait jamais
Que ce fut la meme personne.
L'une fait fuir les gens, et l'autre a mille attraits.
Aux soupirs vrais ou faux celle-la s'abandonne ;
C'est toujours meme note et pareil entretien :
On dit qu'on est inconsolable ;
On le dit, mais il n'en est rien,
Comme on verra par cette Fable,
Ou plutot par la verite.
L'Epoux d'une jeune beaute
Partait pour l'autre monde. A ses cotes sa femme
Lui criait : Attends-moi, je te suis ; et mon ame,
Aussi bien que la tienne, est prete a s'envoler.
Le Mari fait seul le voyage.
La Belle avait un pere, homme prudent et sage :
Il laissa le torrent couler.
A la fin, pour la consoler,
Ma fille, lui dit-il, c'est trop verser de larmes :
Qu'a besoin le defunt que vous noyiez vos charmes ?
Puisqu'il est des vivants, ne songez plus aux morts.
Je ne dis pas que tout a l'heure
Une condition meilleure
Change en des noces ces transports ;
Mais, apres certain temps, souffrez qu'on vous propose
Un epoux beau, bien fait, jeune, et tout autre chose
Que le defunt.- Ah ! dit-elle aussitot,
Un Cloitre est l'epoux qu'il me faut.
Le pere lui laissa digerer sa disgrace.
Un mois de la sorte se passe.
L'autre mois on l'emploie a changer tous les jours
Quelque chose a l'habit, au linge, a la coiffure.
Le deuil enfin sert de parure,
En attendant d'autres atours.
Toute la bande des Amours
Revient au colombier : les jeux, les ris, la danse,
Ont aussi leur tour a la fin.
On se plonge soir et matin
Dans la fontaine de Jouvence.
Le Pere ne craint plus ce defunt tant cheri ;
Mais comme il ne parlait de rien a notre Belle :
Ou donc est le jeune mari
Que vous m'avez promis ? dit-elle.
TITRE: la laitiere et le pot au lait
Perrette sur sa tete ayant un Pot au lait
Bien pose sur un coussinet,
Pretendait arriver sans encombre a la ville.
Legere et court vetue elle allait a grands pas ;
Ayant mis ce jour-la, pour etre plus agile,
Cotillon simple, et souliers plats.
Notre laitiere ainsi troussee
Comptait deja dans sa pensee
Tout le prix de son lait, en employait l'argent,
Achetait un cent d'oeufs, faisait triple couvee ;
La chose allait a bien par son soin diligent.
Il m'est, disait-elle, facile,
D'elever des poulets autour de ma maison :
Le Renard sera bien habile,
S'il ne m'en laisse assez pour avoir un cochon.
Le porc a s'engraisser coutera peu de son ;
Il etait quand je l'eus de grosseur raisonnable :
J'aurai le revendant de l'argent bel et bon.
Et qui m'empechera de mettre en notre etable,
Vu le prix dont il est, une vache et son veau,
Que je verrai sauter au milieu du troupeau ?
Perrette la-dessus saute aussi, transportee.
Le lait tombe ; adieu veau, vache, cochon, couvee ;
La dame de ces biens, quittant d'un oeil marri
Sa fortune ainsi repandue,
Va s'excuser a son mari
En grand danger d'etre battue.
Le recit en farce en fut fait ;
On l'appela le Pot au lait.
Quel esprit ne bat la campagne ?
Qui ne fait chateaux en Espagne ?
Picrochole, Pyrrhus, la Laitiere, enfin tous,
Autant les sages que les fous ?
Chacun songe en veillant, il n'est rien de plus doux :
Une flatteuse erreur emporte alors nos ames :
Tout le bien du monde est a nous,
Tous les honneurs, toutes les femmes.
Quand je suis seul, je fais au plus brave un defi ;
Je m'ecarte, je vais detroner le Sophi ;
On m'elit roi, mon peuple m'aime ;
Les diademes vont sur ma tete pleuvant :
Quelque accident fait-il que je rentre en moi-meme ;
Je suis gros Jean comme devant.
TITRE: la lice et sa compagne
Une Lice etant sur son terme,
Et ne sachant ou mettre un fardeau si pressant,
Fait si bien qu'a la fin sa Compagne consent
De lui preter sa hutte, ou la Lice s'enferme.
Au bout de quelque temps sa Compagne revient.
La Lice lui demande encore une quinzaine ;
Ses petits ne marchaient, disait-elle, qu'a peine.
Pour faire court, elle l'obtient.
Ce second terme echu, l'autre lui redemande
Sa maison, sa chambre, son lit.
La Lice cette fois montre les dents, et dit :
"Je suis prete a sortir avec toute ma bande,
Si vous pouvez nous mettre hors. "
Ses enfants etaient deja forts.
Ce qu'on donne aux mechants, toujours on le regrette.
Pour tirer d'eux ce qu'on leur prete,
Il faut que l'on en vienne aux coups ;
Il faut plaider, il faut combattre.
Laissez-leur prendre un pied chez vous,
Ils en auront bientot pris quatre.
TITRE: la montagne qui accouche
Une Montagne en mal d'enfant
Jetait une clameur si haute,
Que chacun au bruit accourant
Crut qu'elle accoucherait, sans faute,
D'une Cite plus grosse que Paris :
Elle accoucha d'une Souris.
Quand je songe a cette Fable
Dont le recit est menteur
Et le sens est veritable,
Je me figure un Auteur
Qui dit : Je chanterai la guerre
Que firent les Titans au Maitre du tonnerre.
C'est promettre beaucoup : mais qu'en sort-il souvent ?
Du vent.
TITRE: la mort et le bucheron
Un pauvre Bucheron tout couvert de ramee,
Sous le faix du fagot aussi bien que des ans
Gemissant et courbe marchait a pas pesants,
Et tachait de gagner sa chaumine enfumee.
Enfin, n'en pouvant plus d'effort et de douleur,
Il met bas son fagot, il songe a son malheur.
Quel plaisir a-t-il eu depuis qu'il est au monde ?
En est-il un plus pauvre en la machine ronde ?
Point de pain quelquefois, et jamais de repos.
Sa femme, ses enfants, les soldats, les impots,
Le creancier, et la corvee
Lui font d'un malheureux la peinture achevee.
Il appelle la mort, elle vient sans tarder,
Lui demande ce qu'il faut faire
C'est, dit-il, afin de m'aider
A recharger ce bois ; tu ne tarderas guere.
Le trepas vient tout guerir ;
Mais ne bougeons d'ou nous sommes.
Plutot souffrir que mourir,
C'est la devise des hommes.
TITRE: la mort et le malheureux
Un Malheureux appelait tous les jours
La mort a son secours.
O mort, lui disait-il, que tu me sembles belle !
Viens vite, viens finir ma fortune cruelle.
La Mort crut, en venant, l'obliger en effet.
Elle frappe a sa porte, elle entre, elle se montre.
Que vois-je! cria-t-il, otez-moi cet objet ;
Qu'il est hideux ! que sa rencontre
Me cause d'horreur et d'effroi !
N'approche pas, o mort ; o mort, retire-toi.
Mecenas fut un galant homme :
Il a dit quelque part : Qu'on me rende impotent,
Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme
Je vive, c'est assez, je suis plus que content.
Ne viens jamais, o mort ; on t'en dit tout autant.
TITRE: la mort et le mourant
La Mort ne surprend point le sage ;
Il est toujours pret a partir,
S'etant su lui-meme avertir
Du temps ou l'on se doit resoudre a ce passage.
Ce temps, helas ! embrasse tous les temps :
Qu'on le partage en jours, en heures, en moments,
Il n'en est point qu'il ne comprenne
Dans le fatal tribut ; tous sont de son domaine ;
Et le premier instant ou les enfants des rois
Ouvrent les yeux a la lumiere,
Est celui qui vient quelquefois
Fermer pour toujours leur paupiere.
Defendez-vous par la grandeur,
Alleguez la beaute, la vertu, la jeunesse,
La mort ravit tout sans pudeur
Un jour le monde entier accroitra sa richesse.
Il n'est rien de moins ignore,
Et puisqu'il faut que je le die,
Rien ou l'on soit moins prepare.
Un mourant qui comptait plus de cent ans de vie,
Se plaignait a la Mort que precipitamment
Elle le contraignait de partir tout a l'heure,
Sans qu'il eut fait son testament,
Sans l'avertir au moins. Est-il juste qu'on meure
Au pied leve ? dit-il : attendez quelque peu.
Ma femme ne veut pas que je parte sans elle ;
Il me reste a pourvoir un arriere-neveu ;
Souffrez qu'a mon logis j'ajoute encore une aile.
Que vous etes pressante, o Deesse cruelle !
- Vieillard, lui dit la mort, je ne t'ai point surpris ;
Tu te plains sans raison de mon impatience.
Eh n'as-tu pas cent ans ? trouve-moi dans Paris
Deux mortels aussi vieux, trouve-m'en dix en France.
Je devais, ce dis-tu, te donner quelque avis
Qui te disposat a la chose :
J'aurais trouve ton testament tout fait,
Ton petit-fils pourvu, ton batiment parfait ;
Ne te donna-t-on pas des avis quand la cause
Du marcher et du mouvement,
Quand les esprits, le sentiment,
Quand tout faillit en toi ? Plus de gout, plus d'ouie :
Toute chose pour toi semble etre evanouie :
Pour toi l'astre du jour prend des soins superflus :
Tu regrettes des biens qui ne te touchent plus
Je t'ai fait voir tes camarades,
Ou morts, ou mourants, ou malades.
Qu'est-ce que tout cela, qu'un avertissement ?
Allons, vieillard, et sans replique.
Il n'importe a la republique
Que tu fasses ton testament.
La mort avait raison. Je voudrais qu'a cet age
On sortit de la vie ainsi que d'un banquet,
Remerciant son hote, et qu'on fit son paquet ;
Car de combien peut-on retarder le voyage ?
Tu murmures, vieillard ; vois ces jeunes mourir,
Vois-les marcher, vois-les courir
A des morts, il est vrai, glorieuses et belles,
Mais sures cependant, et quelquefois cruelles.
J'ai beau te le crier ; mon zele est indiscret :
Le plus semblable aux morts meurt le plus a regret.
TITRE: la mouche et la fourmi
La Mouche et la Fourmi contestaient de leur prix.
"O Jupiter! dit la premiere,
Faut-il que l'amour propre aveugle les esprits
D'une si terrible maniere,
Qu'un vil et rampant animal
A la fille de l'air ose se dire egal !
Je hante les Palais, je m'assieds a ta table :
Si l'on t'immole un boeuf, j'en goute devant toi ;
Pendant que celle-ci, chetive et miserable,
Vit trois jours d'un fetu qu'elle a traine chez soi.
Mais, ma mignonne, dites-moi,
Vous campez-vous jamais sur la tete d'un Roi
D'un Empereur, ou d'une Belle ?
Je le fais ; et je baise un beau sein quand je veux ;
Je me joue entre des cheveux ;
Je rehausse d'un teint la blancheur naturelle ;
Et la derniere main que met a sa beaute
Une femme allant en conquete,
C'est un ajustement des Mouches emprunte.
Puis allez-moi rompre la tete
De vos greniers. - Avez-vous dit ?
Lui repliqua la menagere.
Vous hantez les Palais ; mais on vous y maudit.
Et quant a gouter la premiere
De ce qu'on sert devant les Dieux,
Croyez-vous qu'il en vaille mieux ?
Si vous entrez partout, aussi font les profanes.
Sur la tete des Rois et sur celle des Anes
Vous allez vous planter ; je n'en disconviens pas ;
Et je sais que d'un prompt trepas
Cette importunite bien souvent est punie.
Certain ajustement, dites-vous, rend jolie.
J'en conviens : il est noir ainsi que vous et moi.
Je veux qu'il ait nom Mouche : est-ce un sujet pourquoi
Vous fassiez sonner vos merites ?
Nomme-t-on pas aussi Mouches les parasites ?
Cessez donc de tenir un langage si vain :
N'ayez plus ces hautes pensees.
Les Mouches de cour sont chassees ;
Les Mouchards sont pendus ; et vous mourrez de faim,
De froid, de langueur, de misere,
Quand Phebus regnera sur un autre hemisphere.
Alors je jouirai du fruit de mes travaux.
Je n'irai, par monts ni par vaux,
M'exposer au vent, a la pluie ;
Je vivrai sans melancolie.
Le soin que j'aurai pris de soin m'exemptera.
Je vous enseignerai par la
Ce que c'est qu'une fausse ou veritable gloire.
Adieu : je perds le temps : laissez-moi travailler ;
Ni mon grenier, ni mon armoire
Ne se remplit a babiller. "
TITRE: la poule aux oeufs d or
L'avarice perd tout en voulant tout gagner.
Je ne veux, pour le temoigner,
Que celui dont la Poule, a ce que dit la Fable,
Pondait tous les jours un oeuf d'or.
Il crut que dans son corps elle avait un tresor.
Il la tua, l'ouvrit, et la trouva semblable
A celles dont les oeufs ne lui rapportaient rien,
S'etant lui-meme ote le plus beau de son bien.
Belle lecon pour les gens chiches :
Pendant ces derniers temps, combien en a-t-on vus
Qui du soir au matin sont pauvres devenus
Pour vouloir trop tot etre riches ?
TITRE: la souris metamorphosee en fille
Une Souris tomba du bec d'un Chat-Huant :
Je ne l'eusse pas ramassee ;
Mais un Bramin le fit ; je le crois aisement :
Chaque pays a sa pensee.
La Souris etait fort froissee :
De cette sorte de prochain
Nous nous soucions peu : mais le peuple bramin
Le traite en frere ; ils ont en tete
Que notre ame au sortir d'un Roi,
Entre dans un ciron, ou dans telle autre bete
Qu'il plait au Sort. C'est la l'un des points de leur loi.
Pythagore chez eux a puise ce mystere.
Sur un tel fondement le Bramin crut bien faire
De prier un Sorcier qu'il logeat la Souris
Dans un corps qu'elle eut eu pour hote au temps jadis.
Le sorcier en fit une fille
De l'age de quinze ans, et telle, et si gentille,
Que le fils de Priam pour elle aurait tente
Plus encor qu'il ne fit pour la grecque beaute.
Le Bramin fut surpris de chose si nouvelle.
Il dit a cet objet si doux :
Vous n'avez qu'a choisir ; car chacun est jaloux
De l'honneur d'etre votre epoux.
- En ce cas je donne, dit-elle,
Ma voix au plus puissant de tous.
- Soleil, s'ecria lors le Bramin a genoux,
C'est toi qui seras notre gendre.
- Non, dit-il, ce nuage epais
Est plus puissant que moi, puisqu'il cache mes traits ;
Je vous conseille de le prendre.
- Et bien, dit le Bramin au nuage volant,
Es-tu ne pour ma fille ? - Helas non ; car le vent
Me chasse a son plaisir de contree en contree ;
Je n'entreprendrai point sur les droits de Boree.
Le Bramin fache s'ecria :
O vent donc, puisque vent y a,
Viens dans les bras de notre belle.
Il accourait : un mont en chemin l'arreta.
L'eteuf passant a celui-la,
Il le renvoie, et dit : J'aurais une querelle
Avec le Rat ; et l'offenser
Ce serait etre fou, lui qui peut me percer.
Au mot de Rat, la Damoiselle
Ouvrit l'oreille ; il fut l'epoux.
Un Rat ! un Rat ; c'est de ces coups
Qu'Amour fait, temoin telle et telle :
Mais ceci soit dit entre nous.
On tient toujours du lieu dont on vient. Cette Fable
Prouve assez bien ce point : mais a la voir de pres,
Quelque peu de sophisme entre parmi ses traits :
Car quel epoux n'est point au Soleil preferable
En s'y prenant ainsi ? Dirai-je qu'un geant
Est moins fort qu'une puce ? elle le mord pourtant.
Le Rat devait aussi renvoyer, pour bien faire,
La belle au chat, le chat au chien,
Le chien au loup. Par le moyen
De cet argument circulaire,
Pilpay jusqu'au Soleil eut enfin remonte ;
Le Soleil eut joui de la jeune beaute.
Revenons, s'il se peut, a la metempsycose :
Le sorcier du Bramin fit sans doute une chose
Qui, loin de la prouver, fait voir sa faussete.
Je prends droit la-dessus contre le Bramin meme :
Car il faut, selon son systeme,
Que l'homme, la souris, le ver, enfin chacun
Aille puiser son ame en un tresor commun :
Toutes sont donc de meme trempe ;
Mais agissant diversement
Selon l'organe seulement
L'une s'eleve, et l'autre rampe.
D'ou vient donc que ce corps si bien organise
Ne put obliger son hotesse
De s'unir au Soleil, un Rat eut sa tendresse ?
Tout debattu, tout bien pese,
Les ames des souris et les ames des belles
Sont tres differentes entre elles.
Il en faut revenir toujours a son destin,
C'est-a-dire, a la loi par le Ciel etablie.
Parlez au diable, employez la magie,
Vous ne detournerez nul etre de sa fin.
TITRE: la tortue et les deux canards
Une Tortue etait, a la tete legere,
Qui, lasse de son trou, voulut voir le pays,
Volontiers on fait cas d'une terre etrangere :
Volontiers gens boiteux haissent le logis.
Deux Canards a qui la commere
Communiqua ce beau dessein,
Lui dirent qu'ils avaient de quoi la satisfaire :
Voyez-vous ce large chemin ?
Nous vous voiturerons, par l'air, en Amerique,
Vous verrez mainte Republique,
Maint Royaume, maint peuple, et vous profiterez
Des differentes moeurs que vous remarquerez.
Ulysse en fit autant. On ne s'attendait guere
De voir Ulysse en cette affaire.
La Tortue ecouta la proposition.
Marche fait, les oiseaux forgent une machine
Pour transporter la pelerine.
Dans la gueule en travers on lui passe un baton.
Serrez bien, dirent-ils ; gardez de lacher prise.
Puis chaque Canard prend ce baton par un bout.
La Tortue enlevee on s'etonne partout
De voir aller en cette guise
L'animal lent et sa maison,
Justement au milieu de l'un et l'autre Oison.
Miracle, criait-on. Venez voir dans les nues
Passer la Reine des Tortues.
- La Reine. Vraiment oui. Je la suis en effet ;
Ne vous en moquez point. Elle eut beaucoup mieux fait
De passer son chemin sans dire aucune chose ;
Car lachant le baton en desserrant les dents,
Elle tombe, elle creve aux pieds des regardants.
Son indiscretion de sa perte fut cause.
Imprudence, babil, et sotte vanite,
Et vaine curiosite,
Ont ensemble etroit parentage.
Ce sont enfants tous d'un lignage.
TITRE: la vieille et les deux servantes
Il etait une vieille ayant deux Chambrieres.
Elles filaient si bien que les soeurs filandieres
Ne faisaient que brouiller au prix de celles-ci.
La Vieille n'avait point de plus pressant souci
Que de distribuer aux Servantes leur tache.
Des que Tethis chassait Phebus aux crins dores,
Tourets entraient en jeu, fuseaux etaient tires ;
Deca, dela, vous en aurez ;
Point de cesse, point de relache.
Des que l'Aurore, dis-je, en son char remontait,
Un miserable Coq a point nomme chantait.
Aussitot notre Vieille encor plus miserable
S'affublait d'un jupon crasseux et detestable,
Allumait une lampe, et courait droit au lit
Ou de tout leur pouvoir, de tout leur appetit,
Dormaient les deux pauvres Servantes.
L'une entr'ouvrait un oeil, l'autre etendait un bras ;
Et toutes deux, tres malcontentes,
Disaient entre leurs dents : Maudit Coq, tu mourras.
Comme elles l'avaient dit, la bete fut grippee.
Le reveille-matin eut la gorge coupee.
Ce meurtre n'amenda nullement leur marche.
Notre couple au contraire a peine etait couche
Que la Vieille, craignant de laisser passer l'heure,
Courait comme un Lutin par toute sa demeure.
C'est ainsi que le plus souvent,
Quand on pense sortir d'une mauvaise affaire,
On s'enfonce encor plus avant :
Temoin ce Couple et son salaire.
La Vieille, au lieu du Coq, les fit tomber par la
De Charybde en Scylla.
TITRE: le berger et la mer
Du rapport d'un troupeau, dont il vivait sans soins,
Se contenta longtemps un voisin d'Amphitrite :
Si sa fortune etait petite,
Elle etait sure tout au moins.
A la fin, les tresors decharges sur la plage
Le tenterent si bien qu'il vendit son troupeau,
Trafiqua de l'argent, le mit entier sur l'eau.
Cet argent perit par naufrage.
Son maitre fut reduit a garder les Brebis,
Non plus Berger en chef comme il etait jadis,
Quand ses propres Moutons paissaient sur le rivage :
Celui qui s'etait vu Coridon ou Tircis
Fut Pierrot, et rien davantage.
Au bout de quelque temps il fit quelques profits,
Racheta des betes a laine ;
Et comme un jour les vents, retenant leur haleine,
Laissaient paisiblement aborder les vaisseaux :
"Vous voulez de l'argent, o Mesdames les Eaux,
Dit-il ; adressez-vous, je vous prie, a quelque autre :
Ma foi! vous n'aurez pas le notre. "
Ceci n'est pas un conte a plaisir invente.
Je me sers de la verite
Pour montrer, par experience,
Qu'un sou, quand il est assure,
Vaut mieux que cinq en esperance ;
Qu'il se faut contenter de sa condition ;
Qu'aux conseils de la Mer et de l'Ambition
Nous devons fermer les oreilles.
Pour un qui s'en louera, dix mille s'en plaindront.
La Mer promet monts et merveilles ;
Fiez-vous-y, les vents et les voleurs viendront.
TITRE: le berger et son troupeau
Quoi ? toujours il me manquera
Quelqu'un de ce peuple imbecile !
Toujours le Loup m'en gobera !
J'aurai beau les compter : ils etaient plus de mille,
Et m'ont laisse ravir notre pauvre Robin ;
Robin mouton qui par la ville
Me suivait pour un peu de pain,
Et qui m'aurait suivi jusques au bout du monde.
Helas ! de ma musette il entendait le son !
Il me sentait venir de cent pas a la ronde.
Ah le pauvre Robin mouton !
Quand Guillot eut fini cette oraison funebre
Et rendu de Robin la memoire celebre.
Il harangua tout le troupeau,
Les chefs, la multitude, et jusqu'au moindre agneau,
Les conjurant de tenir ferme :
Cela seul suffirait pour ecarter les Loups.
Foi de peuple d'honneur, ils lui promirent tous
De ne bouger non plus qu'un terme.
Nous voulons, dirent-ils, etouffer le glouton
Qui nous a pris Robin mouton.
Chacun en repond sur sa tete.
Guillot les crut, et leur fit fete.
Cependant, devant qu'il fut nuit,
Il arriva nouvel encombre,
Un Loup parut ; tout le troupeau s'enfuit :
Ce n'etait pas un Loup, ce n'en etait que l'ombre.
Haranguez de mechants soldats,
Ils promettront de faire rage ;
Mais au moindre danger adieu tout leur courage :
Votre exemple et vos cris ne les retiendront pas.
TITRE: le chameau et les batons flottants
Le premier qui vit un Chameau
S'enfuit a cet objet nouveau ;
Le second approcha ; le troisieme osa faire
Un licou pour le Dromadaire.
L'accoutumance ainsi nous rend tout familier.
Ce qui nous paraissait terrible et singulier
S'apprivoise avec notre vue,
Quand ce vient a la continue.
Et puisque nous voici tombes sur ce sujet,
On avait mis des gens au guet,
Qui voyant sur les eaux de loin certain objet,
Ne purent s'empecher de dire
Que c'etait un puissant navire.
Quelques moments apres, l'objet devient brulot,
Et puis nacelle, et puis ballot,
Enfin batons flottants sur l'onde.
J'en sais beaucoup de par le monde
A qui ceci conviendrait bien :
De loin c'est quelque chose, et de pres ce n'est rien.
TITRE: le chartier embourbe
Le Phaeton d'une voiture a foin
Vit son char embourbe. Le pauvre homme etait loin
De tout humain secours. C'etait a la campagne
Pres d'un certain canton de la basse Bretagne
Appele Quimpercorentin.
On sait assez que le destin
Adresse la les gens quand il veut qu'on enrage.
Dieu nous preserve du voyage !
Pour venir au Chartier embourbe dans ces lieux,
Le voila qui deteste et jure de son mieux.
Pestant en sa fureur extreme
Tantot contre les trous, puis contre ses chevaux,
Contre son char, contre lui-meme.
Il invoque a la fin le Dieu dont les travaux
Sont si celebres dans le monde :
Hercule, lui dit-il, aide-moi ; si ton dos
A porte la machine ronde,
Ton bras peut me tirer d'ici.
Sa priere etant faite, il entend dans la nue
Une voix qui lui parle ainsi :
Hercule veut qu'on se remue,
Puis il aide les gens. Regarde d'ou provient
L'achoppement qui te retient.
Ote d'autour de chaque roue
Ce malheureux mortier, cette maudite boue
Qui jusqu'a l'essieu les enduit.
Prends ton pic et me romps ce caillou qui te nuit.
Comble-moi cette orniere. As-tu fait ? - Oui, dit l'homme.
- Or bien je vas t'aider, dit la voix : prends ton fouet.
- Je l'ai pris. Qu'est ceci ? mon char marche a souhait.
Hercule en soit loue. Lors la voix : Tu vois comme
Tes chevaux aisement se sont tires de la.
Aide-toi, le Ciel t'aidera.
TITRE: le chat et un vieux rat
J'ai lu chez un conteur de Fables,
Qu'un second Rodilard, l'Alexandre des Chats,
L'Attila, le fleau des Rats,
Rendait ces derniers miserables :
J'ai lu, dis-je, en certain Auteur,
Que ce Chat exterminateur,
Vrai Cerbere, etait craint une lieue a la ronde :
Il voulait de Souris depeupler tout le monde.
Les planches qu'on suspend sur un leger appui,
La mort aux Rats, les Souricieres,
N'etaient que jeux au prix de lui.
Comme il voit que dans leurs tanieres
Les Souris etaient prisonnieres,
Qu'elles n'osaient sortir, qu'il avait beau chercher,
Le galant fait le mort, et du haut d'un plancher
Se pend la tete en bas : la bete scelerate
A de certains cordons se tenait par la patte.
Le peuple des Souris croit que c'est chatiment,
Qu'il a fait un larcin de rot ou de fromage,
Egratigne quelqu'un, cause quelque dommage,
Enfin qu'on a pendu le mauvais garnement.
Toutes, dis-je, unanimement
Se promettent de rire a son enterrement,
Mettent le nez a l'air, montrent un peu la tete,
Puis rentrent dans leurs nids a rats,
Puis ressortant font quatre pas,
Puis enfin se mettent en quete.
Mais voici bien une autre fete :
Le pendu ressuscite ; et sur ses pieds tombant,
Attrape les plus paresseuses.
"Nous en savons plus d'un, dit-il en les gobant :
C'est tour de vieille guerre ; et vos cavernes creuses
Ne vous sauveront pas, je vous en avertis :
Vous viendrez toutes au logis. "
Il prophetisait vrai : notre maitre Mitis
Pour la seconde fois les trompe et les affine,
Blanchit sa robe et s'enfarine,
Et de la sorte deguise,
Se niche et se blottit dans une huche ouverte.
Ce fut a lui bien avise :
La gent trotte-menu s'en vient chercher sa perte.
Un Rat, sans plus, s'abstient d'aller flairer autour :
C'etait un vieux routier, il savait plus d'un tour ;
Meme il avait perdu sa queue a la bataille.
"Ce bloc enfarine ne me dit rien qui vaille,
S'ecria-t-il de loin au General des Chats.
Je soupconne dessous encor quelque machine.
Rien ne te sert d'etre farine ;
Car, quand tu serais sac, je n'approcherais pas.
C'etait bien dit a lui ; j'approuve sa prudence :
Il etait experimente,
Et savait que la mefiance
Est mere de la surete.
TITRE: le chat la belette et le petit lapin
Du palais d'un jeune Lapin
Dame Belette un beau matin
S'empara ; c'est une rusee.
Le Maitre etant absent, ce lui fut chose aisee.
Elle porta chez lui ses penates un jour
Qu'il etait alle faire a l'Aurore sa cour,
Parmi le thym et la rosee.
Apres qu'il eut broute, trotte, fait tous ses tours,
Janot Lapin retourne aux souterrains sejours.
La Belette avait mis le nez a la fenetre.
O Dieux hospitaliers, que vois-je ici paraitre ?
Dit l'animal chasse du paternel logis :
O la, Madame la Belette,
Que l'on deloge sans trompette,
Ou je vais avertir tous les rats du pays.
La Dame au nez pointu repondit que la terre
Etait au premier occupant.
C'etait un beau sujet de guerre
Qu'un logis ou lui-meme il n'entrait qu'en rampant.
Et quand ce serait un Royaume
Je voudrais bien savoir, dit-elle, quelle loi
En a pour toujours fait l'octroi
A Jean fils ou neveu de Pierre ou de Guillaume,
Plutot qu'a Paul, plutot qu'a moi.
Jean Lapin allegua la coutume et l'usage.
Ce sont, dit-il, leurs lois qui m'ont de ce logis
Rendu maitre et seigneur, et qui de pere en fils,
L'ont de Pierre a Simon, puis a moi Jean, transmis.
Le premier occupant est-ce une loi plus sage ?
- Or bien sans crier davantage,
Rapportons-nous, dit-elle, a Raminagrobis.
C'etait un chat vivant comme un devot ermite,
Un chat faisant la chattemite,
Un saint homme de chat, bien fourre, gros et gras,
Arbitre expert sur tous les cas.
Jean Lapin pour juge l'agree.
Les voila tous deux arrives
Devant sa majeste fourree.
Grippeminaud leur dit : Mes enfants, approchez,
Approchez, je suis sourd, les ans en sont la cause.
L'un et l'autre approcha ne craignant nulle chose.
Aussitot qu'a portee il vit les contestants,
Grippeminaud le bon apotre
Jetant des deux cotes la griffe en meme temps,
Mit les plaideurs d'accord en croquant l'un et l'autre.
Ceci ressemble fort aux debats qu'ont parfois
Les petits souverains se rapportants aux Rois.
TITRE: le chene et le roseau
Le Chene un jour dit au Roseau :
"Vous avez bien sujet d'accuser la Nature ;
Un Roitelet pour vous est un pesant fardeau.
Le moindre vent, qui d'aventure
Fait rider la face de l'eau,
Vous oblige a baisser la tete :
Cependant que mon front, au Caucase pareil,
Non content d'arreter les rayons du soleil,
Brave l'effort de la tempete.
Tout vous est Aquilon, tout me semble Zephyr.
Encor si vous naissiez a l'abri du feuillage
Dont je couvre le voisinage,
Vous n'auriez pas tant a souffrir :
Je vous defendrais de l'orage ;
Mais vous naissez le plus souvent
Sur les humides bords des Royaumes du vent.
La nature envers vous me semble bien injuste.
- Votre compassion, lui repondit l'Arbuste,
Part d'un bon naturel ; mais quittez ce souci.
Les vents me sont moins qu'a vous redoutables.
Je plie, et ne romps pas. Vous avez jusqu'ici
Contre leurs coups epouvantables
Resiste sans courber le dos ;
Mais attendons la fin. "Comme il disait ces mots,
Du bout de l'horizon accourt avec furie
Le plus terrible des enfants
Que le Nord eut portes jusque-la dans ses flancs.
L'Arbre tient bon ; le Roseau plie.
Le vent redouble ses efforts,
Et fait si bien qu'il deracine
Celui de qui la tete au Ciel etait voisine
Et dont les pieds touchaient a l'Empire des Morts.
TITRE: le cheval s etant voulu venger du cerf
De tout temps les Chevaux ne sont nes pour les hommes.
Lorsque le genre humain de gland se contentait,
Ane, Cheval, et Mule, aux forets habitait ;
Et l'on ne voyait point, comme au siecle ou nous sommes,
Tant de selles et tant de bats,
Tant de harnois pour les combats,
Tant de chaises, tant de carrosses,
Comme aussi ne voyait-on pas
Tant de festins et tant de noces.
Or un Cheval eut alors different
Avec un Cerf plein de vitesse,
Et ne pouvant l'attraper en courant,
Il eut recours a l'Homme, implora son adresse.
L'Homme lui mit un frein, lui sauta sur le dos,
Ne lui donna point de repos
Que le Cerf ne fut pris, et n'y laissat la vie ;
Et cela fait, le Cheval remercie
L'Homme son bienfaiteur, disant : Je suis a vous ;
Adieu. Je m'en retourne en mon sejour sauvage.
- Non pas cela, dit l'Homme ; il fait meilleur chez nous :
Je vois trop quel est votre usage.
Demeurez donc ; vous serez bien traite.
Et jusqu'au ventre en la litiere.
Helas ! que sert la bonne chere
Quand on n'a pas la liberte ?
Le Cheval s'apercut qu'il avait fait folie ;
Mais il n'etait plus temps : deja son ecurie
Etait prete et toute batie.
Il y mourut en trainant son lien.
Sage s'il eut remis une legere offense.
Quel que soit le plaisir que cause la vengeance,
C'est l'acheter trop cher, que l'acheter d'un bien
Sans qui les autres ne sont rien.
TITRE: le chien qui porte a son cou le dine de son maitre
Nous n'avons pas les yeux a l'epreuve des belles,
Ni les mains a celle de l'or :
Peu de gens gardent un tresor
Avec des soins assez fideles.
Certain Chien, qui portait la pitance au logis,
S'etait fait un collier du dine de son maitre.
Il etait temperant plus qu'il n'eut voulu l'etre
Quand il voyait un mets exquis :
Mais enfin il l'etait et tous tant que nous sommes
Nous nous laissons tenter a l'approche des biens.
Chose etrange ! on apprend la temperance aux chiens,
Et l'on ne peut l'apprendre aux hommes.
Ce Chien-ci donc etant de la sorte atourne,
Un matin passe, et veut lui prendre le dine.
Il n'en eut pas toute la joie
Qu'il esperait d'abord : le Chien mit bas la proie,
Pour la defendre mieux n'en etant plus charge.
Grand combat : D'autres chiens arrivent ;
Ils etaient de ceux-la qui vivent
Sur le public, et craignent peu les coups.
Notre Chien se voyant trop faible contre eux tous,
Et que la chair courait un danger manifeste,
Voulut avoir sa part ; Et lui sage : il leur dit :
Point de courroux, Messieurs, mon lopin me suffit :
Faites votre profit du reste.
A ces mots le premier il vous happe un morceau.
Et chacun de tirer, le matin, la canaille ;
A qui mieux mieux ; ils firent tous ripaille ;
Chacun d'eux eut part au gateau.
Je crois voir en ceci l'image d'une Ville,
Ou l'on met les deniers a la merci des gens.
Echevins, Prevot des Marchands,
Tout fait sa main : le plus habile
Donne aux autres l'exemple ; Et c'est un passe-temps
De leur voir nettoyer un monceau de pistoles.
Si quelque scrupuleux par des raisons frivoles
Veut defendre l'argent, et dit le moindre mot,
On lui fait voir qu'il est un sot.
Il n'a pas de peine a se rendre :
C'est bientot le premier a prendre.
TITRE: le cierge
C'est du sejour des Dieux que les Abeilles viennent.
Les premieres, dit-on, s'en allerent loger
Au mont Hymette, et se gorger
Des tresors qu'en ce lieu les zephirs entretiennent.
Quand on eut des palais de ces filles du Ciel
Enleve l'ambroisie en leurs chambres enclose,
Ou, pour dire en Francais la chose,
Apres que les ruches sans miel
N'eurent plus que la Cire, on fit mainte bougie ;
Maint Cierge aussi fut faconne.
Un d'eux voyant la terre en brique au feu durcie
Vaincre l'effort des ans, il eut la meme envie ;
Et, nouvel Empedocle aux flammes condamne,
Par sa propre et pure folie,
Il se lanca dedans. Ce fut mal raisonne ;
Ce Cierge ne savait grain de Philosophie.
Tout en tout est divers : otez-vous de l'esprit
Qu'aucun etre ait ete compose sur le votre.
L'Empedocle de Cire au brasier se fondit :
Il n'etait pas plus fou que l'autre.
TITRE: le coche et la mouche
Dans un chemin montant, sablonneux, malaise,
Et de tous les cotes au Soleil expose,
Six forts chevaux tiraient un Coche.
Femmes, Moine, vieillards, tout etait descendu.
L'attelage suait, soufflait, etait rendu.
Une Mouche survient, et des chevaux s'approche ;
Pretend les animer par son bourdonnement ;
Pique l'un, pique l'autre, et pense a tout moment
Qu'elle fait aller la machine,
S'assied sur le timon, sur le nez du Cocher ;
Aussitot que le char chemine,
Et qu'elle voit les gens marcher,
Elle s'en attribue uniquement la gloire ;
Va, vient, fait l'empressee ; il semble que ce soit
Un Sergent de bataille allant en chaque endroit
Faire avancer ses gens, et hater la victoire.
La Mouche en ce commun besoin
Se plaint qu'elle agit seule, et qu'elle a tout le soin ;
Qu'aucun n'aide aux chevaux a se tirer d'affaire.
Le Moine disait son Breviaire ;
Il prenait bien son temps ! une femme chantait ;
C'etait bien de chansons qu'alors il s'agissait !
Dame Mouche s'en va chanter a leurs oreilles,
Et fait cent sottises pareilles.
Apres bien du travail le Coche arrive au haut.
Respirons maintenant, dit la Mouche aussitot :
J'ai tant fait que nos gens sont enfin dans la plaine.
Ca, Messieurs les Chevaux, payez-moi de ma peine.
Ainsi certaines gens, faisant les empresses,
S'introduisent dans les affaires :
Ils font partout les necessaires,
Et, partout importuns, devraient etre chasses.
TITRE: le cochet le chat et le souriceau
Un Souriceau tout jeune, et qui n'avait rien vu,
Fut presque pris au depourvu.
Voici comme il conta l'aventure a sa mere :
J'avais franchi les Monts qui bornent cet Etat,
Et trottais comme un jeune Rat
Qui cherche a se donner carriere,
Lorsque deux animaux m'ont arrete les yeux :
L'un doux, benin et gracieux,
Et l'autre turbulent, et plein d'inquietude.
Il a la voix percante et rude,
Sur la tete un morceau de chair,
Une sorte de bras dont il s'eleve en l'air
Comme pour prendre sa volee,
La queue en panache etalee.
Or c'etait un Cochet dont notre Souriceau
Fit a sa mere le tableau,
Comme d'un animal venu de l'Amerique.
Il se battait, dit-il, les flancs avec ses bras,
Faisant tel bruit et tel fracas,
Que moi, qui grace aux Dieux, de courage me pique,
En ai pris la fuite de peur,
Le maudissant de tres bon coeur.
Sans lui j'aurais fait connaissance
Avec cet animal qui m'a semble si doux.
Il est veloute comme nous,
Marquete, longue queue, une humble contenance ;
Un modeste regard, et pourtant l'oeil luisant :
Je le crois fort sympathisant
Avec Messieurs les Rats ; car il a des oreilles
En figure aux notres pareilles.
Je l'allais aborder, quand d'un son plein d'eclat
L'autre m'a fait prendre la fuite.
- Mon fils, dit la Souris, ce doucet est un Chat,
Qui sous son minois hypocrite
Contre toute ta parente
D'un malin vouloir est porte.
L'autre animal tout au contraire
Bien eloigne de nous mal faire,
Servira quelque jour peut-etre a nos repas.
Quant au Chat, c'est sur nous qu'il fonde sa cuisine.
Garde-toi, tant que tu vivras,
De juger des gens sur la mine.
TITRE: le cochon la chevre et le mouton
Une Chevre, un Mouton, avec un Cochon gras,
Montes sur meme char s'en allaient a la foire :
Leur divertissement ne les y portait pas ;
On s'en allait les vendre, a ce que dit l'histoire :
Le Charton n'avait pas dessein
De les mener voir Tabarin,
Dom Pourceau criait en chemin
Comme s'il avait eu cent Bouchers a ses trousses.
C'etait une clameur a rendre les gens sourds :
Les autres animaux, creatures plus douces,
Bonnes gens, s'etonnaient qu'il criat au secours ;
Ils ne voyaient nul mal a craindre.
Le Charton dit au Porc : Qu'as-tu tant a te plaindre ?
Tu nous etourdis tous, que ne te tiens-tu coi ?
Ces deux personnes-ci plus honnetes que toi,
Devraient t'apprendre a vivre, ou du moins a te taire.
Regarde ce Mouton ; a-t-il dit un seul mot ?
Il est sage. - Il est un sot,
Repartit le Cochon : s'il savait son affaire,
Il crierait comme moi, du haut de son gosier,
Et cette autre personne honnete
Crierait tout du haut de sa tete.
Ils pensent qu'on les veut seulement decharger,
La Chevre de son lait, le Mouton de sa laine.
Je ne sais pas s'ils ont raison ;
Mais quant a moi, qui ne suis bon
Qu'a manger, ma mort est certaine.
Adieu mon toit et ma maison.
Dom Pourceau raisonnait en subtil personnage :
Mais que lui servait-il ? Quand le mal est certain,
La plainte ni la peur ne changent le destin ;
Et le moins prevoyant est toujours le plus sage.
TITRE: le combat des rats et des belettes
La nation des Belettes,
Non plus que celle des Chats,
Ne veut aucun bien aux Rats ;
Et sans les portes etretes
De leurs habitations,
L'animal a longue echine
En ferait, je m'imagine,
De grandes destructions.
Or une certaine annee
Qu'il en etait a foison,
Leur Roi, nomme Ratapon,
Mit en campagne une armee.
Les Belettes, de leur part,
Deployerent l'etendard.
Si l'on croit la renommee,
La Victoire balanca :
Plus d'un gueret s'engraissa
Du sang de plus d'une bande.
Mais la perte la plus grande
Tomba presque en tous endroits
Sur le peuple Souriquois.
Sa deroute fut entiere,
Quoi que put faire Artarpax,
Psicarpax, Meridarpax,
Qui, tout couverts de poussiere,
Soutinrent assez longtemps
Les efforts des combattants.
Leur resistance fut vaine :
Il fallut ceder au sort :
Chacun s'enfuit au plus fort,
Tant Soldat que Capitaine.
Les Princes perirent tous.
La racaille, dans des trous
Trouvant sa retraite prete,
Se sauva sans grand travail.
Mais les Seigneurs sur leur tete
Ayant chacun un plumail,
Des cornes ou des aigrettes,
Soit comme marques d'honneur,
Soit afin que les Belettes
En concussent plus de peur,
Cela causa leur malheur.
Trou, ni fente, ni crevasse
Ne fut large assez pour eux,
Au lieu que la populace
Entrait dans les moindres creux.
La principale jonchee
Fut donc des principaux Rats.
Une tete empanachee
N'est pas petit embarras.
Le trop superbe equipage
Peut souvent en un passage
Causer du retardement.
Les petits, en toute affaire
Esquivent fort aisement ;
Les grands ne le peuvent faire.
TITRE: le coq et la perle
Un jour un Coq detourna
Une Perle, qu'il donna
Au beau premier Lapidaire.
"Je la crois fine, dit-il ;
Mais le moindre grain de mil
Serait bien mieux mon affaire. "
Un ignorant herita
D'un manuscrit, qu'il porta
Chez son voisin le Libraire.
"Je crois, dit-il, qu'il est bon ;
Mais le moindre ducaton
Serait bien mieux mon affaire. "
TITRE: le coq et le renard
Sur la branche d'un arbre etait en sentinelle
Un vieux Coq adroit et matois.
"Frere, dit un Renard, adoucissant sa voix,
Nous ne sommes plus en querelle :
Paix generale cette fois.
Je viens te l'annoncer ; descends, que je t'embrasse.
Ne me retarde point, de grace ;
Je dois faire aujourd'hui vingt postes sans manquer.
Les tiens et toi pouvez vaquer
Sans nulle crainte a vos affaires ;
Nous vous y servirons en freres.
Faites-en les feux des ce soir.
Et cependant viens recevoir
Le baiser d'amour fraternelle.
- Ami, reprit le coq, je ne pouvais jamais
Apprendre une plus douce et meilleur nouvelle
Que celle
De cette paix ;
Et ce m'est une double joie
De la tenir de toi. Je vois deux Levriers,
Qui, je m'assure, sont courriers
Que pour ce sujet on envoie.
Ils vont vite, et seront dans un moment a nous.
Je descends ; nous pourrons nous entre-baiser tous.
-Adieu, dit le Renard, ma traite est longue a faire :
Nous nous rejouirons du succes de l'affaire
Une autre fois. Le galand aussitot
Tire ses gregues, gagne au haut,
mal content de son stratageme ;
Et notre vieux Coq en soi-meme
Se mit a rire de sa peur ;
Car c'est double plaisir de tromper le trompeur.
TITRE: le corbeau et le renard
Maitre Corbeau, sur un arbre perche,
Tenait en son bec un fromage.
Maitre Renard, par l'odeur alleche,
Lui tint a peu pres ce langage :
"He ! bonjour, Monsieur du Corbeau.
Que vous etes joli ! que vous me semblez beau !
Sans mentir, si votre ramage
Se rapporte a votre plumage,
Vous etes le Phenix des hotes de ces bois. "
A ces mots le Corbeau ne se sent pas de joie ;
Et pour montrer sa belle voix,
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
Le Renard s'en saisit, et dit : "Mon bon Monsieur,
Apprenez que tout flatteur
Vit aux depens de celui qui l'ecoute :
Cette lecon vaut bien un fromage, sans doute. "
Le Corbeau, honteux et confus,
Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus.
TITRE: le corbeau voulant imiter l aigle
L'Oiseau de Jupiter enlevant un mouton,
Un Corbeau temoin de l'affaire,
Et plus faible de reins, mais non pas moins glouton,
En voulut sur l'heure autant faire.
Il tourne a l'entour du troupeau,
Marque entre cent Moutons le plus gras, le plus beau,
Un vrai Mouton de sacrifice :
On l'avait reserve pour la bouche des Dieux.
Gaillard Corbeau disait, en le couvant des yeux :
Je ne sais qui fut ta nourrice ;
Mais ton corps me parait en merveilleux etat :
Tu me serviras de pature.
Sur l'animal belant a ces mots il s'abat.
La Moutonniere creature
Pesait plus qu'un fromage, outre que sa toison
Etait d'une epaisseur extreme,
Et melee a peu pres de la meme facon
Que la barbe de Polypheme.
Elle empetra si bien les serres du Corbeau
Que le pauvre animal ne put faire retraite.
Le Berger vient, le prend, l'encage bien et beau,
Le donne a ses enfants pour servir d'amusette.
Il faut se mesurer, la consequence est nette :
Mal prend aux Volereaux de faire les Voleurs.
L'exemple est un dangereux leurre :
Tous les mangeurs de gens ne sont pas grands Seigneurs ;
Ou la Guepe a passe, le Moucheron demeure.
TITRE: le cure et le mort
Un mort s'en allait tristement
S'emparer de son dernier gite ;
Un Cure s'en allait gaiement
Enterrer ce mort au plus vite.
Notre defunt etait en carrosse porte,
Bien et dument empaquete,
Et vetu d'une robe, helas ! qu'on nomme biere,
Robe d'hiver, robe d'ete,
Que les morts ne depouillent guere.
Le Pasteur etait a cote,
Et recitait a l'ordinaire
Maintes devotes oraisons,
Et des psaumes et des lecons,
Et des versets et des repons :
Monsieur le Mort, laissez-nous faire,
On vous en donnera de toutes les facons ;
Il ne s'agit que du salaire.
Messire Jean Chouart couvait des yeux son mort,
Comme si l'on eut du lui ravir ce tresor,
Et des regards semblait lui dire :
Monsieur le Mort, j'aurai de vous
Tant en argent, et tant en cire,
Et tant en autres menus couts.
Il fondait la-dessus l'achat d'une feuillette
Du meilleur vin des environs ;
Certaine niece assez propette
Et sa chambriere Paquette
Devaient voir des cotillons.
Sur cette agreable pensee
Un heurt survient, adieu le char.
Voila Messire Jean Chouart
Qui du choc de son mort a la tete cassee :
Le Paroissien en plomb entraine son Pasteur ;
Notre Cure suit son Seigneur ;
Tous deux s'en vont de compagnie.
Proprement toute notre vie ;
Est le cure Chouart, qui sur son mort comptait,
Et la fable du Pot au lait.
TITRE: le cygne et le cuisinier
Dans une menagerie
De volatiles remplie
Vivaient le Cygne et l'Oison :
Celui-la destine pour les regards du maitre ;
Celui-ci, pour son gout : l'un qui se piquait d'etre
Commensal du jardin, l'autre, de la maison.
Des fosses du Chateau faisant leurs galeries,
Tantot on les eut vus cote a cote nager,
Tantot courir sur l'onde, et tantot se plonger,
Sans pouvoir satisfaire a leurs vaines envies.
Un jour le Cuisinier, ayant trop bu d'un coup,
Prit pour Oison le Cygne ; et le tenant au cou,
Il allait l'egorger, puis le mettre en potage.
L'oiseau, pret a mourir, se plaint en son ramage.
Le Cuisinier fut fort surpris,
Et vit bien qu'il s'etait mepris.
"Quoi ? je mettrois, dit-ilj un tel chanteur en soupe !
Non, non, ne plaise aux Dieux que jamais ma main coupe
La gorge a qui s'en sert si bien! "
Ainsi dans les dangers qui nous suivent en croupe
Le doux parler ne nuit de rien.
TITRE: le dragon a plusieurs tetes et le dragon a plusieurs queues
Un Envoye du Grand Seigneur
Preferait, dit l'Histoire, un jour chez l'Empereur,
Les forces de son Maitre a celles de l'Empire.
Un Allemand se mit a dire :
Notre prince a des dependants
Qui de leur chef sont si puissants
Que chacun d'eux pourrait soudoyer une armee.
Le Chiaoux, homme de sens,
Lui dit : Je sais par renommee
Ce que chaque Electeur peut de monde fournir ;
Et cela me fait souvenir
D'une aventure etrange, et qui pourtant est vraie.
J'etais en un lieu sur, lorsque je vis passer
Les cent tetes d'une Hydre au travers d'une haie.
Mon sang commence a se glacer ;
Et je crois qu'a moins on s'effraie.
Je n'en eus toutefois que la peur sans le mal.
Jamais le corps de l'animal
Ne put venir vers moi, ni trouver d'ouverture.
Je revais a cette aventure,
Quand un autre Dragon, qui n'avait qu'un seul chef
Et bien plus d'une queue, a passer se presente.
Me voila saisi derechef
D'etonnement et d'epouvante.
Ce chef passe, et le corps, et chaque queue aussi.
Rien ne les empecha ; l'un fit chemin a l'autre.
Je soutiens qu'il en est ainsi
De votre Empereur et du notre.
TITRE: le gland et la citrouille
Dieu fait bien ce qu'il fait. Sans en chercher la preuve
En tout cet Univers, et l'aller parcourant,
Dans les Citrouilles je la treuve.
Un villageois considerant,
Combien ce fruit est gros et sa tige menue :
A quoi songeait, dit-il, l'Auteur de tout cela ?
Il a bien mal place cette Citrouille-la !
He parbleu ! Je l'aurais pendue
A l'un des chenes que voila.
C'eut ete justement l'affaire ;
Tel fruit, tel arbre, pour bien faire.
C'est dommage, Garo, que tu n'es point entre
Au conseil de celui que preche ton Cure :
Tout en eut ete mieux ; car pourquoi, par exemple,
Le Gland, qui n'est pas gros comme mon petit doigt,
Ne pend-il pas en cet endroit ?
Dieu s'est mepris : plus je contemple
Ces fruits ainsi places, plus il semble a Garo
Que l'on a fait un quiproquo.
Cette reflexion embarrassant notre homme :
On ne dort point, dit-il, quand on a tant d'esprit.
Sous un chene aussitot il va prendre son somme.
Un gland tombe : le nez du dormeur en patit.
Il s'eveille ; et portant la main sur son visage,
Il trouve encor le Gland pris au poil du menton.
Son nez meurtri le force a changer de langage ;
Oh, oh, dit-il, je saigne ! et que serait-ce donc
S'il fut tombe de l'arbre une masse plus lourde,
Et que ce Gland eut ete gourde ?
Dieu ne l'a pas voulu : sans doute il eut raison ;
J'en vois bien a present la cause.
En louant Dieu de toute chose,
Garo retourne a la maison.
TITRE: le heron
Un jour, sur ses longs pieds, allait je ne sais ou,
Le Heron au long bec emmanche d'un long cou.
Il cotoyait une riviere.
L'onde etait transparente ainsi qu'aux plus beaux jours ;
Ma commere la carpe y faisait mille tours
Avec le brochet son compere.
Le Heron en eut fait aisement son profit :
Tous approchaient du bord, l'oiseau n'avait qu'a prendre ;
Mais il crut mieux faire d'attendre
Qu'il eut un peu plus d'appetit.
Il vivait de regime, et mangeait a ses heures.
Apres quelques moments l'appetit vint : l'oiseau
S'approchant du bord vit sur l'eau
Des Tanches qui sortaient du fond de ces demeures.
Le mets ne lui plut pas ; il s'attendait a mieux
Et montrait un gout dedaigneux
Comme le rat du bon Horace.
Moi des Tanches ? dit-il, moi Heron que je fasse
Une si pauvre chere ? Et pour qui me prend-on ?
La Tanche rebutee il trouva du goujon.
Du goujon ! c'est bien la le diner d'un Heron !
J'ouvrirais pour si peu le bec ! aux Dieux ne plaise !
Il l'ouvrit pour bien moins : tout alla de facon
Qu'il ne vit plus aucun poisson.
La faim le prit, il fut tout heureux et tout aise
De rencontrer un limacon.
Ne soyons pas si difficiles :
Les plus accommodants ce sont les plus habiles :
On hasarde de perdre en voulant trop gagner.
Gardez-vous de rien dedaigner ;
Surtout quand vous avez a peu pres votre compte.
Bien des gens y sont pris ; ce n'est pas aux Herons
Que je parle ; ecoutez, humains, un autre conte ;
Vous verrez que chez vous j'ai puise ces lecons.
(voir La Fille)
TITRE: le jardinier et son seigneur
Un amateur du jardinage,
Demi-bourgeois, demi-manant,
Possedait en certain Village
Un jardin assez propre, et le clos attenant.
Il avait de plant vif ferme cette etendue.
La croissait a plaisir l'oseille et la laitue,
De quoi faire a Margot pour sa fete un bouquet,
Peu de jasmin d'Espagne, et force serpolet.
Cette felicite par un Lievre troublee
Fit qu'au Seigneur du Bourg notre homme se plaignit.
"Ce maudit animal vient prendre sa goulee
Soir et matin, dit-il, et des pieges se rit ;
Les pierres, les batons y perdent leur credit :
Il est Sorcier, je crois. -Sorcier ? je l'en defie,
Repartit le Seigneur . Fut-il diable, Miraut,
En depit de ses tours, l'attrapera bientot.
Je vous en deferai, bon homme, sur ma vie.
- Et quand ? - Et des demain, sans tarder plus longtemps. "
La partie ainsi faite, il vient avec ses gens.
"Ca, dejeunons, dit-il : vos poulets sont-ils tendres ?
La fille du logis, qu'on vous voie, approchez :
Quand la marierons-nous ? quand aurons-nous des gendres ?
Bon homme, c'est ce coup qu'il faut, vous m'entendez
Qu'il faut fouiller a l'escarcelle. "
Disant ces mots, il fait connaissance avec elle,
Aupres de lui la fait asseoir,
Prend une main, un bras, leve un coin du mouchoir,
Toutes sottises dont la Belle
Se defend avec grand respect ;
Tant qu'au pere a la fin cela devient suspect.
Cependant on fricasse, on se rue en cuisine.
"De quand sont vos jambons ? ils ont fort bonne mine.
- Monsieur, ils sont a vous. - Vraiment ! dit le Seigneur,
Je les recois, et de bon coeur. "
Il dejeune tres bien ; aussi fait sa famille,
Chiens, chevaux, et valets, tous gens bien endentes :
Il commande chez l'hote, y prend des libertes,
Boit son vin, caresse sa fille.
L'embarras des chasseurs succede au dejeune.
Chacun s'anime et se prepare :
Les trompes et les cors font un tel tintamarre
Que le bon homme est etonne.
Le pis fut que l'on mit en piteux equipage
Le pauvre potager ; adieu planches, carreaux ;
Adieu chicoree et porreaux ;
Adieu de quoi mettre au potage.
Le Lievre etait gite dessous un maitre chou.
On le quete ; on le lance, il s'enfuit par un trou,
Non pas trou, mais trouee, horrible et large plaie
Que l'on fit a la pauvre haie
Par ordre du Seigneur ; car il eut ete mal
Qu'on n'eut pu du jardin sortir tout a cheval.
Le bon homme disait : "Ce sont la jeux de Prince."
Mais on le laissait dire ; et les chiens et les gens
Firent plus de degat en une heure de temps
Que n'en auraient fait en cent ans
Tous les lievres de la Province.
Petits Princes, videz vos debats entre vous :
De recourir aux rois vous seriez de grands fous.
Il ne les faut jamais engager dans vos guerres,
Ni les faire entrer sur vos terres.
TITRE: le laboureur et ses enfants
Travaillez, prenez de la peine :
C'est le fonds qui manque le moins.
Un riche Laboureur, sentant sa mort prochaine,
Fit venir ses enfants, leur parla sans temoins.
Gardez-vous, leur dit-il, de vendre l'heritage
Que nous ont laisse nos parents.
Un tresor est cache dedans.
Je ne sais pas l'endroit ; mais un peu de courage
Vous le fera trouver, vous en viendrez a bout.
Remuez votre champ des qu'on aura fait l'Out.
Creusez, fouiller, bechez ; ne laissez nulle place
Ou la main ne passe et repasse.
Le pere mort, les fils vous retournent le champ
Deca, dela, partout ; si bien qu'au bout de l'an
Il en rapporta davantage.
D'argent, point de cache. Mais le pere fut sage
De leur montrer avant sa mort
Que le travail est un tresor.
TITRE: le lievre et la tortue
Rien ne sert de courir ; il faut partir a point.
Le Lievre et la Tortue en sont un temoignage.
Gageons, dit celle-ci, que vous n'atteindrez point
Sitot que moi ce but. - Sitot ? Etes-vous sage ?
Repartit l'animal leger.
Ma commere, il vous faut purger
Avec quatre grains d'ellebore.
- Sage ou non, je parie encore.
Ainsi fut fait : et de tous deux
On mit pres du but les enjeux :
Savoir quoi, ce n'est pas l'affaire,
Ni de quel juge l'on convint.
Notre Lievre n'avait que quatre pas a faire ;
J'entends de ceux qu'il fait lorsque pret d'etre atteint
Il s'eloigne des chiens, les renvoie aux Calendes,
Et leur fait arpenter les landes.
Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter,
Pour dormir, et pour ecouter
D'ou vient le vent, il laisse la Tortue
Aller son train de Senateur.
Elle part, elle s'evertue ;
Elle se hate avec lenteur.
Lui cependant meprise une telle victoire,
Tient la gageure a peu de gloire,
Croit qu'il y va de son honneur
De partir tard. Il broute, il se repose,
Il s'amuse a toute autre chose
Qu'a la gageure. A la fin quand il vit
Que l'autre touchait presque au bout de la carriere,
Il partit comme un trait ; mais les elans qu'il fit
Furent vains : la Tortue arriva la premiere.
Eh bien ! lui cria-t-elle, avais-je pas raison ?
De quoi vous sert votre vitesse ?
Moi, l'emporter ! et que serait-ce
Si vous portiez une maison ?
TITRE: le lievre et les grenouilles
Un Lievre en son gite songeait
(Car que faire en un gite, a moins que l'on ne songe ?) ;
Dans un profond ennui ce Lievre se plongeait :
Cet animal est triste, et la crainte le ronge.
"Les gens de naturel peureux
Sont, disait-il, bien malheureux.
Ils ne sauraient manger morceau qui leur profite ;
Jamais un plaisir pur ; toujours assauts divers.
Voila comme je vis : cette crainte maudite
M'empeche de dormir, sinon les yeux ouverts.
Corrigez-vous, dira quelque sage cervelle.
Et la peur se corrige-t-elle ?
Je crois meme qu'en bonne foi
Les hommes ont peur comme moi. "
Ainsi raisonnait notre Lievre,
Et cependant faisait le guet.
Il etait douteux, inquiet :
Un souffle, une ombre, un rien, tout lui donnait la fievre.
Le melancolique animal,
En revant a cette matiere,
Entend un leger bruit : ce lui fut un signal
Pour s'enfuir devers sa taniere.
Il s'en alla passer sur le bord d'un etang.
Grenouilles aussitot de sauter dans les ondes ;
Grenouilles de rentrer en leurs grottes profondes.
"Oh! dit-il, j'en fais faire autant
Qu'on m'en fait faire ! Ma presence
Effraie aussi les gens ! je mets l'alarme au camp !
Et d'ou me vient cette vaillance ?
Comment ? Des animaux qui tremblent devant moi !
Je suis donc un foudre de guerre !
Il n'est, je le vois bien, si poltron sur la terre
Qui ne puisse trouver un plus poltron que soi. "
TITRE: le lion abattu par l homme
On exposait une peinture
Ou l'artisan avait trace
Un Lion d'immense stature
Par un seul homme terrasse.
Les regardants en tiraient gloire.
Un Lion en passant rabattit leur caquet.
"Je vois bien, dit-il, qu'en effet
On vous donne ici la victoire ;
Mais l'Ouvrier vous a decus :
Il avait liberte de feindre.
Avec plus de raison nous aurions le dessus,
Si mes confreres savaient peindre. "
TITRE: le lion devenu vieux
Le Lion, terreur des forets,
Charge d'ans et pleurant son antique prouesse,
Fut enfin attaque par ses propres sujets,
Devenus forts par sa faiblesse.
Le Cheval s'approchant lui donne un coup de pied ;
Le Loup un coup de dent, le Boeuf un coup de corne.
Le malheureux Lion, languissant, triste, et morne,
Peut a peine rugir, par l'age estropie.
Il attend son destin, sans faire aucunes plaintes ;
Quand voyant l'Ane meme a son antre accourir :
"Ah ! c'est trop, lui dit-il ; je voulais bien mourir ;
Mais c'est mourir deux fois que souffrir tes atteintes. "
TITRE: le lion et l ane chassant
Le roi des animaux se mit un jour en tete
De giboyer. Il celebrait sa fete.
Le gibier du Lion, ce ne sont pas moineaux,
Mais beaux et bons Sangliers, Daims et Cerfs bons et beaux.
Pour reussir dans cette affaire,
Il se servit du ministere
De l'Ane a la voix de Stentor.
L'Ane a Messer Lion fit office de Cor.
Le Lion le posta, le couvrit de ramee,
Lui commanda de braire, assure qu'a ce son
Les moins intimides fuiraient de leur maison.
Leur troupe n'etait pas encore accoutumee
A la tempete de sa voix ;
L'air en retentissait d'un bruit epouvantable ;
La frayeur saisissait les hotes de ces bois.
Tous fuyaient, tous tombaient au piege inevitable
Ou les attendait le Lion.
N'ai-je pas bien servi dans cette occasion ?
Dit l'Ane, en se donnant tout l'honneur de la chasse.
- Oui, reprit le Lion, c'est bravement crie :
Si je connaissais ta personne et ta race,
J'en serais moi-meme effraye.
L'Ane, s'il eut ose, se fut mis en colere,
Encor qu'on le raillat avec juste raison :
Car qui pourrait souffrir un Ane fanfaron ?
Ce n'est pas la leur caractere.
TITRE: le lion et le moucheron
"Va-t'en, chetif insecte, excrement de la terre! "
C'est en ces mots que le Lion
Parlait un jour au Moucheron.
L'autre lui declara la guerre.
"Penses-tu, lui dit-il, que ton titre de Roi
Me fasse peur ni me soucie ?
Un boeuf est plus puissant que toi :
Je le mene a ma fantaisie. "
A peine il achevait ces mots
Que lui-meme il sonna la charge,
Fut le Trompette et le Heros.
Dans l'abord il se met au large ;
Puis prend son temps, fond sur le cou
Du Lion, qu'il rend presque fou.
Le quadrupede ecume, et son oeil etincelle ;
Il rugit ; on se cache, on tremble a l'environ ;
Et cette alarme universelle
Est l'ouvrage d'un Moucheron.
Un avorton de Mouche en cent lieux le harcelle :
Tantot pique l'echine, et tantot le museau,
Tantot entre au fond du naseau.
La rage alors se trouve a son faite montee.
L'invisible ennemi triomphe, et rit de voir
Qu'il n'est griffe ni dent en la bete irritee
Qui de la mettre en sang ne fasse son devoir.
Le malheureux Lion se dechire lui-meme,
Fait resonner sa queue a l'entour de ses flancs,
Bat l'air, qui n'en peut mais ; et sa fureur extreme
Le fatigue, l'abat : le voila sur les dents.
L'insecte du combat se retire avec gloire :
Comme il sonna la charge, il sonne la victoire,
Va partout l'annoncer, et rencontre en chemin
L'embuscade d'une araignee ;
Il y rencontre aussi sa fin.
Quelle chose par la nous peut etre enseignee ?
J'en vois deux, dont l'une est qu'entre nos ennemis
Les plus a craindre sont souvent les plus petits ;
L'autre, qu'aux grands perils tel a pu se soustraire,
Qui perit pour la moindre affaire.
TITRE: le lion et le rat
Il faut, autant qu'on peut, obliger tout le monde :
On a souvent besoin d'un plus petit que soi.
De cette verite deux Fables feront foi,
Tant la chose en preuves abonde.
Entre les pattes d'un Lion
Un Rat sortit de terre assez a l'etourdie.
Le Roi des animaux, en cette occasion,
Montra ce qu'il etait, et lui donna la vie.
Ce bienfait ne fut pas perdu.
Quelqu'un aurait-il jamais cru
Qu'un Lion d'un Rat eut affaire ?
Cependant il advint qu'au sortir des forets
Ce Lion fut pris dans des rets,
Dont ses rugissements ne le purent defaire.
Sire Rat accourut, et fit tant par ses dents
Qu'une maille rongee emporta tout l'ouvrage.
Patience et longueur de temps
Font plus que force ni que rage.
(l'autre Fable est : La Colombe et la Fourmi)
TITRE: le loup et l agneau
La raison du plus fort est toujours la meilleure :
Nous l'allons montrer tout a l'heure.
Un Agneau se desalterait
Dans le courant d'une onde pure.
Un Loup survient a jeun qui cherchait aventure,
Et que la faim en ces lieux attirait.
Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ?
Dit cet animal plein de rage :
Tu seras chatie de ta temerite.
- Sire, repond l'Agneau, que votre Majeste
Ne se mette pas en colere ;
Mais plutot qu'elle considere
Que je me vas desalterant
Dans le courant,
Plus de vingt pas au-dessous d'Elle,
Et que par consequent, en aucune facon,
Je ne puis troubler sa boisson.
- Tu la troubles, reprit cette bete cruelle,
Et je sais que de moi tu medis l'an passe.
- Comment l'aurais-je fait si je n'etais pas ne ?
Reprit l'Agneau, je tette encor ma mere.
- Si ce n'est toi, c'est donc ton frere.
- Je n'en ai point. - C'est donc quelqu'un des tiens :
Car vous ne m'epargnez guere,
Vous, vos bergers, et vos chiens.
On me l'a dit : il faut que je me venge.
La-dessus, au fond des forets
Le Loup l'emporte, et puis le mange,
Sans autre forme de proces.
TITRE: le loup et la cigogne
Les Loups mangent gloutonnement.
Un Loup donc etant de frairie
Se pressa, dit-on, tellement
Qu'il en pensa perdre la vie :
Un os lui demeura bien avant au gosier.
De bonheur pour ce Loup, qui ne pouvait crier,
Pres de la passe une Cigogne.
Il lui fait signe ; elle accourt.
Voila l'Operatrice aussitot en besogne.
Elle retira l'os ; puis, pour un si bon tour,
Elle demanda son salaire.
"Votre salaire ? dit le Loup :
Vous riez, ma bonne commere !
Quoi ? ce n'est pas encor beaucoup
D'avoir de mon gosier retire votre cou ?
Allez, vous etes une ingrate :
Ne tombez jamais sous ma patte. "
TITRE: le loup et le chien
Un Loup n'avait que les os et la peau,
Tant les chiens faisaient bonne garde.
Ce Loup rencontre un Dogue aussi puissant que beau,
Gras, poli, qui s'etait fourvoye par megarde.
L'attaquer, le mettre en quartiers,
Sire Loup l'eut fait volontiers ;
Mais il fallait livrer bataille,
Et le Matin etait de taille
A se defendre hardiment.
Le Loup donc l'aborde humblement,
Entre en propos, et lui fait compliment
Sur son embonpoint, qu'il admire.
"Il ne tiendra qu'a vous beau sire,
D'etre aussi gras que moi, lui repartit le Chien.
Quittez les bois, vous ferez bien :
Vos pareils y sont miserables,
Cancres, heres, et pauvres diables,
Dont la condition est de mourir de faim.
Car quoi ? rien d'assure : point de franche lippee :
Tout a la pointe de l'epee.
Suivez-moi : vous aurez un bien meilleur destin. "
Le Loup reprit : "Que me faudra-t-il faire ?
- Presque rien, dit le Chien, donner la chasse aux gens
Portants batons, et mendiants ;
Flatter ceux du logis, a son Maitre complaire :
Moyennant quoi votre salaire
Sera force reliefs de toutes les facons :
Os de poulets, os de pigeons,
Sans parler de mainte caresse. "
Le Loup deja se forge une felicite
Qui le fait pleurer de tendresse.
Chemin faisant, il vit le col du Chien pele.
"Qu'est-ce la ? lui dit-il. - Rien. - Quoi ? rien ? - Peu de chose.
- Mais encor ? - Le collier dont je suis attache
De ce que vous voyez est peut-etre la cause.
- Attache ? dit le Loup : vous ne courez donc pas
Ou vous voulez ? - Pas toujours ; mais qu'importe ?
- Il importe si bien, que de tous vos repas
Je ne veux en aucune sorte,
Et ne voudrais pas meme a ce prix un tresor. "
Cela dit, maitre Loup s'enfuit, et court encor.
TITRE: le loup et le chien maigre
Autrefois Carpillon fretin
Eut beau precher, il eut beau dire ;
On le mit dans la poele a frire.
Je fis voir que lacher ce qu'on a dans la main,
Sous espoir de grosse aventure,
Est imprudence toute pure.
Le Pecheur eut raison ;
Carpillon n'eut pas tort.
Chacun dit ce qu'il peut pour defendre sa vie.
Maintenant il faut que j'appuie
Ce que j'avancai lors de quelque trait encor.
Certain Loup, aussi sot que le pecheur fut sage,
Trouvant un Chien hors du village,
S'en allait l'emporter ; le Chien representa
Sa maigreur : Ja ne plaise a votre seigneurie
De me prendre en cet etat-la ;
Attendez, mon maitre marie
Sa fille unique. Et vous jugez
Qu'etant de noce, il faut, malgre moi que j'engraisse.
Le Loup le croit, le Loup le laisse.
Le Loup, quelques jours ecoules,
Revient voir si son Chien n'est point meilleur a prendre.
Mais le drole etait au logis.
Il dit au Loup par un treillis :
Ami, je vais sortir. Et, si tu veux attendre,
Le portier du logis et moi
Nous serons tout a l'heure a toi.
Ce portier du logis etait un Chien enorme,
Expediant les Loups en forme.
Celui-ci s'en douta. Serviteur au portier,
Dit-il ; et de courir. Il etait fort agile ;
Mais il n'etait pas fort habile :
Ce Loup ne savait pas encor bien son metier.
TITRE: le loup et le renard
D'ou vient que personne en la vie
N'est satisfait de son etat ?
Tel voudrait bien etre Soldat
A qui le Soldat porte envie.
Certain Renard voulut, dit-on,
Se faire Loup. He ! qui peut dire
Que pour le metier de Mouton
Jamais aucun Loup ne soupire ?
Ce qui m'etonne est qu'a huit ans
Un Prince en Fable ait mis la chose,
Pendant que sous mes cheveux blancs
Je fabrique a force de temps
Des Vers moins senses que sa Prose.
Les traits dans sa Fable semes
Ne sont en l'ouvrage du poete
Ni tous, ni si bien exprimes.
Sa louange en est plus complete.
De la chanter sur la Musette,
C'est mon talent ; mais je m'attends
Que mon Heros, dans peu de temps,
Me fera prendre la trompette.
Je ne suis pas un grand Prophete ;
Cependant je lis dans les Cieux
Que bientot ses faits glorieux
Demanderont plusieurs Homeres ;
Et ce temps-ci n'en produit gueres.
Laissant a part tous ces mysteres,
Essayons de conter la Fable avec succes.
Le Renard dit au Loup : Notre cher, pour tous mets
J'ai souvent un vieux Coq, ou de maigres Poulets ;
C'est une viande qui me lasse.
Tu fais meilleure chere avec moins de hasard.
J'approche des maisons, tu te tiens a l'ecart.
Apprends-moi ton metier, Camarade, de grace ;
Rends-moi le premier de ma race
Qui fournisse son croc de quelque Mouton gras :
Tu ne me mettras point au nombre des ingrats.
- Je le veux, dit le Loup ; il m'est mort un mien frere :
Allons prendre sa peau, tu t'en revetiras.
Il vint, et le Loup dit : Voici comme il faut faire
Si tu veux ecarter les Matins du troupeau.
Le Renard, ayant mis la peau,
Repetait les lecons que lui donnait son maitre.
D'abord il s'y prit mal, puis un peu mieux, puis bien ;
Puis enfin il n'y manqua rien.
A peine il fut instruit autant qu'il pouvait l'etre,
Qu'un Troupeau s'approcha. Le nouveau Loup y court
Et repand la terreur dans les lieux d'alentour.
Tel, vetu des armes d'Achille,
Patrocle mit l'alarme au Camp et dans la Ville :
Meres, Brus et Vieillards au Temple couraient tous.
L'ost au Peuple belant crut voir cinquante Loups.
Chien, Berger, et Troupeau, tout fuit vers le Village,
Et laisse seulement une Brebis pour gage.
Le larron s'en saisit. A quelque pas de la
Il entendit chanter un Coq du voisinage.
Le Disciple aussitot droit au Coq s'en alla,
Jetant bas sa robe de classe,
Oubliant les Brebis, les lecons, le Regent,
Et courant d'un pas diligent.
Que sert-il qu'on se contrefasse ?
Pretendre ainsi changer est une illusion :
L'on reprend sa premiere trace
A la premiere occasion.
De votre esprit, que nul autre n'egale,
Prince, ma Muse tient tout entier ce projet :
Vous m'avez donne le sujet,
Le dialogue, et la morale.
TITRE: le loup plaidant contre le renard par devant le singe
Un Loup disait que l'on l'avait vole :
Un Renard, son voisin, d'assez mauvaise vie,
Pour ce pretendu vol par lui fut appele.
Devant le Singe il fut plaide,
Non point par Avocats, mais par chaque Partie.
Themis n'avait point travaille,
De memoire de Singe, a fait plus embrouille.
Le Magistrat suait en son lit de Justice.
Apres qu'on eut bien conteste,
Replique, crie, tempete,
Le Juge, instruit de leur malice,
Leur dit : "Je vous connais de longtemps, mes amis,
Et tous deux vous paierez l'amende ;
Car toi, Loup, tu te plains, quoiqu'on ne t'ait rien pris ;
Et toi, Renard, as pris ce que l'on te demande. "
Le juge pretendait qu'a tort et a travers
On ne saurait manquer, condamnant un pervers.
TITRE: le loup la mere et l enfant
La Bique allant remplir sa trainante mamelle
Et paitre l'herbe nouvelle,
Ferma sa porte au loquet,
Non sans dire a son Biquet :
Gardez-vous sur votre vie
D'ouvrir que l'on ne vous die,
Pour enseigne et mot du guet :
Foin du Loup et de sa race !
Comme elle disait ces mots,
Le Loup de fortune passe ;
Il les recueille a propos,
Et les garde en sa memoire.
La Bique, comme on peut croire,
N'avait pas vu le glouton.
Des qu'il la voit partie, il contrefait son ton,
Et d'une voix papelarde
Il demande qu'on ouvre, en disant Foin du Loup,
Et croyant entrer tout d'un coup.
Le Biquet soupconneux par la fente regarde.
Montrez-moi patte blanche, ou je n'ouvrirai point,
S'ecria-t-il d'abord. (Patte blanche est un point
Chez les Loups, comme on sait, rarement en usage.)
Celui-ci, fort surpris d'entendre ce langage,
Comme il etait venu s'en retourna chez soi.
Ou serait le Biquet s'il eut ajoute foi
Au mot du guet, que de fortune
Notre Loup avait entendu ?
Deux suretes valent mieux qu'une,
Et le trop en cela ne fut jamais perdu.
TITRE: le mal marie
Que le bon soit toujours camarade du beau,
Des demain je chercherai femme ;
Mais comme le divorce entre eux n'est pas nouveau,
Et que peu de beaux corps, hotes d'une belle ame,
Assemblent l'un et l'autre point,
Ne trouvez pas mauvais que je ne cherche point.
J'ai vu beaucoup d'Hymens, aucuns d'eux ne me tentent :
Cependant des humains presque les quatre parts
S'exposent hardiment au plus grand des hasards ;
Les quatre parts aussi des humains se repentent.
J'en vais alleguer un qui, s'etant repenti,
Ne put trouver d'autre parti,
Que de renvoyer son epouse,
Querelleuse, avare, et jalouse.
Rien ne la contentait, rien n'etait comme il faut,
On se levait trop tard, on se couchait trop tot,
Puis du blanc, puis du noir, puis encore autre chose ;
Les valets enrageaient, l'epoux etait a bout :
Monsieur ne songe a rien, Monsieur depense tout,
Monsieur court, Monsieur se repose.
Elle en dit tant, que Monsieur a la fin
Lasse d'entendre un tel lutin,
Vous la renvoie a la campagne
Chez ses parents. La voila donc compagne
De certaines Philis qui gardent les dindons
Avec les gardeurs de cochons.
Au bout de quelque temps, qu'on la crut adoucie,
Le mari la reprend. Eh bien ! qu'avez-vous fait ?
Comment passiez-vous votre vie ?
L'innocence des champs est-elle votre fait ?
- Assez, dit-elle ; mais ma peine
Etait de voir les gens plus paresseux qu'ici ;
Ils n'ont des troupeaux nul souci.
Je leur savais bien dire, et m'attirais la haine
De tous ces gens si peu soigneux.
- Eh, Madame, reprit son epoux tout a l'heure,
Si votre esprit est si hargneux
Que le monde qui ne demeure
Qu'un moment avec vous, et ne revient qu'au soir,
Est deja lasse de vous voir,
Que feront des valets qui toute la journee
Vous verront contre eux dechainee ?
Et que pourra faire un epoux
Que vous voulez qui soit jour et nuit avec vous ?
Retournez au village : adieu. Si de ma vie
Je vous rappelle et qu'il m'en prenne envie,
Puisse-je chez les morts avoir pour mes peches
Deux femmes comme vous sans cesse a mes cotes.
TITRE: le mari la femme et le voleur
Un Mari fort amoureux,
Fort amoureux de sa Femme,
Bien qu'il fut jouissant, se croyait malheureux.
Jamais oeillade de la Dame,
Propos flatteur et gracieux,
Mot d'amitie, ni doux sourire,
Deifiant le pauvre Sire,
N'avaient fait soupconner qu'il fut vraiment cheri.
Je le crois, c'etait un mari.
Il ne tint point a l'hymenee
Que content de sa destinee
Il n'en remerciat les Dieux ;
Mais quoi ? Si l'amour n'assaisonne
Les plaisirs que l'hymen nous donne,
Je ne vois pas qu'on en soit mieux.
Notre epouse etant donc de la sorte batie,
Et n'ayant caresse son mari de sa vie,
Il en faisait sa plainte une nuit. Un voleur
Interrompit la doleance.
La pauvre femme eut si grand'peur
Qu'elle chercha quelque assurance
Entre les bras de son epoux.
Ami Voleur, dit-il, sans toi ce bien si doux
Me serait inconnu. Prends donc en recompense
Tout ce qui peut chez nous etre a ta bienseance ;
Prends le logis aussi. Les voleurs ne sont pas
Gens honteux, ni fort delicats :
Celui-ci fit sa main. J'infere de ce conte
Que la plus forte passion
C'est la peur : elle fait vaincre l'aversion,
Et l'amour quelquefois ; quelquefois il la dompte ;
J'en ai pour preuve cet amant
Qui brula sa maison pour embrasser sa Dame,
L'emportant a travers la flamme.
J'aime assez cet emportement ;
Le conte m'en a plu toujours infiniment :
Il est bien d'une ame Espagnole,
Et plus grande encore que folle.
TITRE: le meunier son fils et l ane
L'invention des Arts etant un droit d'ainesse,
Nous devons l'Apologue a l'ancienne Grece.
Mais ce champ ne se peut tellement moissonner
Que les derniers venus n'y trouvent a glaner.
La feinte est un pays plein de terres desertes.
Tous les jours nos Auteurs y font des decouvertes.
Je t'en veux dire un trait assez bien invente ;
Autrefois a Racan Malherbe l'a conte.
Ces deux rivaux d'Horace, heritiers de sa Lyre,
Disciples d'Apollon, nos Maitres, pour mieux dire,
Se rencontrant un jour tout seuls et sans temoins
(Comme ils se confiaient leurs pensers et leurs soins),
Racan commence ainsi : Dites-moi, je vous prie,
Vous qui devez savoir les choses de la vie,
Qui par tous ses degres avez deja passe,
Et que rien ne doit fuir en cet age avance,
A quoi me resoudrai-je ? Il est temps que j'y pense.
Vous connaissez mon bien, mon talent, ma naissance.
Dois-je dans la Province etablir mon sejour,
Prendre emploi dans l'Armee, ou bien charge a la Cour ?
Tout au monde est mele d'amertume et de charmes.
La guerre a ses douceurs, l'Hymen a ses alarmes.
Si je suivais mon gout, je saurais ou buter ;
Mais j'ai les miens, la cour, le peuple a contenter.
Malherbe la-dessus : Contenter tout le monde !
Ecoutez ce recit avant que je reponde.
J'ai lu dans quelque endroit qu'un Meunier et son fils,
L'un vieillard, l'autre enfant, non pas des plus petits,
Mais garcon de quinze ans, si j'ai bonne memoire,
Allaient vendre leur Ane, un certain jour de foire.
Afin qu'il fut plus frais et de meilleur debit,
On lui lia les pieds, on vous le suspendit ;
Puis cet homme et son fils le portent comme un lustre.
Pauvres gens, idiots, couple ignorant et rustre.
Le premier qui les vit de rire s'eclata.
Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-la ?
Le plus ane des trois n'est pas celui qu'on pense.
Le Meunier a ces mots connait son ignorance ;
Il met sur pieds sa bete, et la fait detaler.
L'Ane, qui goutait fort l'autre facon d'aller,
Se plaint en son patois. Le Meunier n'en a cure.
Il fait monter son fils, il suit, et d'aventure
Passent trois bons Marchands. Cet objet leur deplut.
Le plus vieux au garcon s'ecria tant qu'il put :
Oh la ! oh ! descendez, que l'on ne vous le dise,
Jeune homme, qui menez Laquais a barbe grise.
C'etait a vous de suivre, au vieillard de monter.
- Messieurs, dit le Meunier, il vous faut contenter.
L'enfant met pied a terre, et puis le vieillard monte,
Quand trois filles passant, l'une dit : C'est grand'honte
Qu'il faille voir ainsi clocher ce jeune fils,
Tandis que ce nigaud, comme un Eveque assis,
Fait le veau sur son Ane, et pense etre bien sage.
- Il n'est, dit le Meunier, plus de Veaux a mon age :
Passez votre chemin, la fille, et m'en croyez.
Apres maints quolibets coup sur coup renvoyes,
L'homme crut avoir tort, et mit son fils en croupe.
Au bout de trente pas, une troisieme troupe
Trouve encore a gloser. L'un dit : Ces gens sont fous,
Le Baudet n'en peut plus ; il mourra sous leurs coups.
He quoi ! charger ainsi cette pauvre bourrique !
N'ont-ils point de pitie de leur vieux domestique ?
Sans doute qu'a la Foire ils vont vendre sa peau.
- Parbleu, dit le Meunier, est bien fou du cerveau
Qui pretend contenter tout le monde et son pere.
Essayons toutefois, si par quelque maniere
Nous en viendrons a bout. Ils descendent tous deux.
L'Ane, se prelassant, marche seul devant eux.
Un quidam les rencontre, et dit : Est-ce la mode
Que Baudet aille a l'aise, et Meunier s'incommode ?
Qui de l'ane ou du maitre est fait pour se lasser ?
Je conseille a ces gens de le faire enchasser.
Ils usent leurs souliers, et conservent leur Ane.
Nicolas au rebours, car, quand il va voir Jeanne,
Il monte sur sa bete ; et la chanson le dit.
Beau trio de Baudets ! Le Meunier repartit :
Je suis Ane, il est vrai, j'en conviens, je l'avoue ;
Mais que dorenavant on me blame, on me loue ;
Qu'on dise quelque chose ou qu'on ne dise rien ;
J'en veux faire a ma tete. Il le fit, et fit bien.
Quant a vous, suivez Mars, ou l'Amour, ou le Prince ;
Allez, venez, courez ; demeurez en Province ;
Prenez femme, Abbaye, Emploi, Gouvernement :
Les gens en parleront, n'en doutez nullement.
TITRE: le petit poisson et le pecheur
Petit poisson deviendra grand,
Pourvu que Dieu lui prete vie.
Mais le lacher en attendant,
Je tiens pour moi que c'est folie ;
Car de le rattraper il n'est pas trop certain.
Un Carpeau qui n'etait encore que fretin
Fut pris par un Pecheur au bord d'une riviere.
Tout fait nombre, dit l'homme en voyant son butin ;
Voila commencement de chere et de festin :
Mettons-le en notre gibeciere.
Le pauvre Carpillon lui dit en sa maniere :
Que ferez-vous de moi ? je ne saurais fournir
Au plus qu'une demi-bouchee ;
Laissez-moi Carpe devenir :
Je serai par vous repechee.
Quelque gros Partisan m'achetera bien cher,
Au lieu qu'il vous en faut chercher
Peut-etre encor cent de ma taille
Pour faire un plat. Quel plat ? croyez-moi ; rien qui vaille.
- Rien qui vaille ? Eh bien soit, repartit le Pecheur ;
Poisson, mon bel ami, qui faites le Precheur,
Vous irez dans la poele ; et vous avez beau dire,
Des ce soir on vous fera frire.
Un tien vaut, ce dit-on, mieux que deux tu l'auras :
L'un est sur, l'autre ne l'est pas.
TITRE: le pot de terre et le pot de fer
Le Pot de fer proposa
Au Pot de terre un voyage.
Celui-ci s'en excusa,
Disant qu'il ferait que sage
De garder le coin du feu :
Car il lui fallait si peu,
Si peu, que la moindre chose
De son debris serait cause.
Il n'en reviendrait morceau.
Pour vous, dit-il, dont la peau
Est plus dure que la mienne,
Je ne vois rien qui vous tienne.
- Nous vous mettrons a couvert,
Repartit le Pot de fer.
Si quelque matiere dure
Vous menace d'aventure,
Entre deux je passerai,
Et du coup vous sauverai.
Cette offre le persuade.
Pot de fer son camarade
Se met droit a ses cotes.
Mes gens s'en vont a trois pieds,
Clopin-clopant comme ils peuvent,
L'un contre l'autre jetes
Au moindre hoquet qu'ils treuvent.
Le Pot de terre en souffre ; il n'eut pas fait cent pas
Que par son compagnon il fut mis en eclats,
Sans qu'il eut lieu de se plaindre.
Ne nous associons qu'avecque nos egaux.
Ou bien il nous faudra craindre
Le destin d'un de ces Pots.
TITRE: le rat de ville et le rat des champs
Autrefois le Rat de ville
Invita le Rat des champs,
D'une facon fort civile,
A des reliefs d'Ortolans.
Sur un Tapis de Turquie
Le couvert se trouva mis.
Je laisse a penser la vie
Que firent ces deux amis.
Le regal fut fort honnete,
Rien ne manquait au festin ;
Mais quelqu'un troubla la fete
Pendant qu'ils etaient en train.
A la porte de la salle
Ils entendirent du bruit :
Le Rat de ville detale ;
Son camarade le suit.
Le bruit cesse, on se retire :
Rats en campagne aussitot ;
Et le citadin de dire :
Achevons tout notre rot.
- C'est assez, dit le rustique ;
Demain vous viendrez chez moi :
Ce n'est pas que je me pique
De tous vos festins de Roi ;
Mais rien ne vient m'interrompre :
Je mange tout a loisir.
Adieu donc ; fi du plaisir
Que la crainte peut corrompre.
TITRE: le rat qui s est retire du monde
Les Levantins en leur legende
Disent qu'un certain Rat las des soins d'ici-bas,
Dans un fromage de Hollande
Se retira loin du tracas.
La solitude etait profonde,
S'etendant partout a la ronde.
Notre ermite nouveau subsistait la-dedans.
Il fit tant de pieds et de dents
Qu'en peu de jours il eut au fond de l'ermitage
Le vivre et le couvert : que faut-il davantage ?
Il devint gros et gras ; Dieu prodigue ses biens
A ceux qui font voeu d'etre siens.
Un jour, au devot personnage
Des deputes du peuple Rat
S'en vinrent demander quelque aumone legere :
Ils allaient en terre etrangere
Chercher quelque secours contre le peuple chat ;
Ratopolis etait bloquee :
On les avait contraints de partir sans argent,
Attendu l'etat indigent
De la Republique attaquee.
Ils demandaient fort peu, certains que le secours
Serait pret dans quatre ou cinq jours.
Mes amis, dit le Solitaire,
Les choses d'ici-bas ne me regardent plus :
En quoi peut un pauvre Reclus
Vous assister ? que peut-il faire,
Que de prier le Ciel qu'il vous aide en ceci ?
J'espere qu'il aura de vous quelque souci.
Ayant parle de cette sorte.
Le nouveau Saint ferma sa porte.
Qui designai-je, a votre avis,
Par ce Rat si peu secourable ?
Un Moine ? Non, mais un Dervis :
Je suppose qu'un Moine est toujours charitable.
TITRE: le renard et la cigogne
Compere le Renard se mit un jour en frais,
et retint a diner commere la Cigogne.
Le regal fut petit et sans beaucoup d'apprets :
Le galant pour toute besogne,
Avait un brouet clair ; il vivait chichement.
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette :
La Cigogne au long bec n'en put attraper miette ;
Et le drole eut lape le tout en un moment.
Pour se venger de cette tromperie,
A quelque temps de la, la Cigogne le prie.
"Volontiers, lui dit-il ; car avec mes amis
Je ne fais point ceremonie. "
A l'heure dite, il courut au logis
De la Cigogne son hotesse ;
Loua tres fort la politesse ;
Trouva le diner cuit a point :
Bon appetit surtout ; Renards n'en manquent point.
Il se rejouissait a l'odeur de la viande
Mise en menus morceaux, et qu'il croyait friande.
On servit, pour l'embarrasser,
En un vase a long col et d'etroite embouchure.
Le bec de la Cigogne y pouvait bien passer ;
Mais le museau du sire etait d'autre mesure.
Il lui fallut a jeun retourner au logis,
Honteux comme un Renard qu'une Poule aurait pris,
Serrant la queue, et portant bas l'oreille.
Trompeurs, c'est pour vous que j'ecris :
Attendez-vous a la pareille.
TITRE: le renard et le bouc
Capitaine Renard allait de compagnie
Avec son ami Bouc des plus haut encornes.
Celui-ci ne voyait pas plus loin que son nez ;
L'autre etait passe maitre en fait de tromperie.
La soif les obligea de descendre en un puits.
La chacun d'eux se desaltere.
Apres qu'abondamment tous deux en eurent pris,
Le Renard dit au Bouc : Que ferons-nous, compere ?
Ce n'est pas tout de boire, il faut sortir d'ici.
Leve tes pieds en haut, et tes cornes aussi :
Mets-les contre le mur. Le long de ton echine
Je grimperai premierement ;
Puis sur tes cornes m'elevant,
A l'aide de cette machine,
De ce lieu-ci je sortirai,
Apres quoi je t'en tirerai.
- Par ma barbe, dit l'autre, il est bon ; et je loue
Les gens bien senses comme toi.
Je n'aurais jamais, quant a moi,
Trouve ce secret, je l'avoue.
Le Renard sort du puits, laisse son compagnon,
Et vous lui fait un beau sermon
Pour l'exhorter a patience.
Si le ciel t'eut, dit-il, donne par excellence
Autant de jugement que de barbe au menton,
Tu n'aurais pas, a la legere,
Descendu dans ce puits. Or, adieu, j'en suis hors.
Tache de t'en tirer, et fais tous tes efforts :
Car pour moi, j'ai certaine affaire
Qui ne me permet pas d'arreter en chemin.
En toute chose il faut considerer la fin.
TITRE: le renard et les raisins
Certain Renard Gascon, d'autres disent Normand,
Mourant presque de faim, vit au haut d'une treille
Des Raisins murs apparemment,
Et couverts d'une peau vermeille.
Le galand en eut fait volontiers un repas ;
Mais comme il n'y pouvait atteindre :
"Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats. "
Fit-il pas mieux que de se plaindre ?
TITRE: le savetier et le financier
Un Savetier chantait du matin jusqu'au soir :
C'etait merveilles de le voir,
Merveilles de l'ouir ; il faisait des passages,
Plus content qu'aucun des sept sages.
Son voisin au contraire, etant tout cousu d'or,
Chantait peu, dormait moins encor.
C'etait un homme de finance.
Si sur le point du jour parfois il sommeillait,
Le Savetier alors en chantant l'eveillait,
Et le Financier se plaignait,
Que les soins de la Providence
N'eussent pas au marche fait vendre le dormir,
Comme le manger et le boire.
En son hotel il fait venir
Le chanteur, et lui dit : Or ca, sire Gregoire,
Que gagnez-vous par an ? - Par an ? Ma foi, Monsieur,
Dit avec un ton de rieur,
Le gaillard Savetier, ce n'est point ma maniere
De compter de la sorte ; et je n'entasse guere
Un jour sur l'autre : il suffit qu'a la fin
J'attrape le bout de l'annee :
Chaque jour amene son pain.
- Eh bien que gagnez-vous, dites-moi, par journee ?
- Tantot plus, tantot moins : le mal est que toujours ;
(Et sans cela nos gains seraient assez honnetes,)
Le mal est que dans l'an s'entremelent des jours
Qu'il faut chommer ; on nous ruine en Fetes.
L'une fait tort a l'autre ; et Monsieur le Cure
De quelque nouveau Saint charge toujours son prone.
Le Financier riant de sa naivete
Lui dit : Je vous veux mettre aujourd'hui sur le trone.
Prenez ces cent ecus : gardez-les avec soin,
Pour vous en servir au besoin.
Le Savetier crut voir tout l'argent que la terre
Avait depuis plus de cent ans
Produit pour l'usage des gens.
Il retourne chez lui : dans sa cave il enserre
L'argent et sa joie a la fois.
Plus de chant ; il perdit la voix
Du moment qu'il gagna ce qui cause nos peines.
Le sommeil quitta son logis,
Il eut pour hotes les soucis,
Les soupcons, les alarmes vaines.
Tout le jour il avait l'oeil au guet ; Et la nuit,
Si quelque chat faisait du bruit,
Le chat prenait l'argent : A la fin le pauvre homme
S'en courut chez celui qu'il ne reveillait plus !
Rendez-moi, lui dit-il, mes chansons et mon somme,
Et reprenez vos cent ecus.
TITRE: le singe et le chat
Bertrand avec Raton, l'un Singe et l'autre Chat,
Commensaux d'un logis, avaient un commun Maitre.
D'animaux malfaisants c'etait un tres bon plat ;
Ils n'y craignaient tous deux aucun, quel qu'il put etre.
Trouvait-on quelque chose au logis de gate,
L'on ne s'en prenait point aux gens du voisinage.
Bertrand derobait tout ; Raton de son cote
Etait moins attentif aux souris qu'au fromage.
Un jour au coin du feu nos deux maitres fripons
Regardaient rotir des marrons.
Les escroquer etait une tres bonne affaire :
Nos galands y voyaient double profit a faire,
Leur bien premierement, et puis le mal d'autrui.
Bertrand dit a Raton : Frere, il faut aujourd'hui
Que tu fasses un coup de maitre.
Tire-moi ces marrons. Si Dieu m'avait fait naitre
Propre a tirer marrons du feu,
Certes marrons verraient beau jeu.
Aussitot fait que dit : Raton avec sa patte,
D'une maniere delicate,
Ecarte un peu la cendre, et retire les doigts,
Puis les reporte a plusieurs fois ;
Tire un marron, puis deux, et puis trois en escroque.
Et cependant Bertrand les croque.
Une servante vient : adieu mes gens. Raton
N'etait pas content, ce dit-on.
Aussi ne le sont pas la plupart de ces Princes
Qui, flattes d'un pareil emploi,
Vont s'echauder en des Provinces
Pour le profit de quelque Roi.
TITRE: le singe et le dauphin
C'etait chez les Grecs un usage
Que sur la mer tous voyageurs
Menaient avec eux en voyage
Singes et Chiens de Bateleurs.
Un Navire en cet equipage
Non loin d'Athenes fit naufrage,
Sans les Dauphins tout eut peri.
Cet animal est fort ami
De notre espece : en son histoire
Pline le dit, il le faut croire.
Il sauva donc tout ce qu'il put.
Meme un Singe en cette occurrence,
Profitant de la ressemblance,
Lui pensa devoir son salut.
Un Dauphin le prit pour un homme,
Et sur son dos le fit asseoir
Si gravement qu'on eut cru voir
Ce chanteur que tant on renomme.
Le Dauphin l'allait mettre a bord,
Quand, par hasard, il lui demande :
"Etes-vous d'Athenes la grande ?
- Oui, dit l'autre ; on m'y connait fort :
S'il vous y survient quelque affaire,
Employez-moi ; car mes parents
Y tiennent tous les premiers rangs :
Un mien cousin est Juge-Maire. "
Le Dauphin dit : "Bien grand merci :
Et le Piree a part aussi
A l'honneur de votre presence ?
Vous le voyez souvent ? je pense.
- Tous les jours : il est mon ami,
C'est une vieille connaissance."
Notre Magot prit, pour ce coup,
Le nom d'un port pour un nom d'homme.
De telles gens il est beaucoup
Qui prendraient Vaugirard pour Rome,
Et qui, caquetants au plus dru,
Parlent de tout, et n'ont rien vu.
Le Dauphin rit, tourne la tete,
Et, le Magot considere,
Il s'apercoit qu'il n'a tire
Du fond des eaux rien qu'une bete.
Il l'y replonge, et va trouver
Quelque homme afin de le sauver.
TITRE: le singe et le leopard
Le Singe avec le Leopard
Gagnaient de l'argent a la foire :
Ils affichaient chacun a part.
L'un d'eux disait : Messieurs, mon merite et ma gloire
Sont connus en bon lieu ; le Roi m'a voulu voir ;
Et, si je meurs, il veut avoir
Un manchon de ma peau ; tant elle est bigarree,
Pleine de taches, marquetee,
Et vergetee, et mouchetee.
La bigarrure plait ; partant chacun le vit.
Mais ce fut bientot fait, bientot chacun sortit.
Le Singe de sa part disait : Venez de grace,
Venez, Messieurs. Je fais cent tours de passe-passe.
Cette diversite dont on vous parle tant,
Mon voisin Leopard l'a sur soi seulement ;
Moi, je l'ai dans l'esprit : votre serviteur Gille,
Cousin et gendre de Bertrand,
Singe du Pape en son vivant,
Tout fraichement en cette ville
Arrive en trois bateaux expres pour vous parler ;
Car il parle, on l'entend ; il sait danser, baller,
Faire des tours de toute sorte,
Passer en des cerceaux ; et le tout pour six blancs !
Non, Messieurs, pour un sou ; si vous n'etes contents,
Nous rendrons a chacun son argent a la porte.
Le Singe avait raison : ce n'est pas sur l'habit
Que la diversite me plait, c'est dans l'esprit :
L'une fournit toujours des choses agreables ;
L'autre en moins d'un moment lasse les regardants.
Oh ! que de grands seigneurs, au Leopard semblables,
N'ont que l'habit pour tous talents !
TITRE: le songe de vaux eloge de la peinture
" A de simples couleurs mon art plein de magie 
Sait donner du relief, de l'ame, et de la vie :
Ce n'est rien qu'une toile, on pense voir des corps.
J'evoque, quand je veux, les absents et les morts ; 
Quand je veux, avec l'art je confonds la nature :
De deux peintres fameux qui ne sait l'imposture ? 
Pour preuve du savoir dont se vantaient leurs mains, 
L'un trompa les oiseaux, et l'autre les humains. 
Je transporte les yeux aux confins de la terre :
Il n'est evenement ni d'amour, ni de guerre, 
Que mon art n'ait enfin appris a tous les yeux.
Les mysteres profonds des enfers et des cieux 
Sont par moi reveles, par moi l'oeil les decouvre ; 
Que la porte du jour se ferme, ou qu'elle s'ouvre. 
Que le soleil nous quitte, ou qu'il vienne nous voir 
Qu'il forme un beau matin, qu'il nous montre un beau soir,
J'en sais representer les images brillantes. 
Mon art s'etend sur tout ; c'est par mes mains savantes 
Que les champs, les deserts, les bois et les cites,
Vont en d'autres climats etaler leurs beautes.
Je fais qu'avec plaisir on peut voir des naufrages, 
Et les malheurs de Troie ont plu dans mes ouvrages :
Tout y rit, tout y charme ; on y voit sans horreur 
Le pale Desespoir, la sanglante Fureur, 
L'inhumaine Clothon qui marche sur leurs traces ; 
Jugez avec quels traits je sais peindre les Graces. 
Dans les maux de l'absence on cherche mon secours :
Je console un amant prive de ses amours ; 
Chacun par mon moyen possede sa cruelle.
Si vous avez jamais adore quelque belle
(Et je n'en doute point, les sages ont aime),
Vous savez ce que peut un portrait anime :
Dans les coeurs les plus froids il entretient des flammes. 
Je pourrais vous prier par celui de vos dames ;
En faveur de ses traits, qui n'obtiendrait le prix ? 
Mais c'est assez de Vaux pour toucher vos esprits 
Voyez, et puis jugez ; je ne veux autre grace. "
TITRE: le songe de vaux eloge de la poesie
" O vous qui m'ecoutez, troupe noble et choisie, 
Ainsi qu'eux quelque jour vous vivrez d'ambrosie ; 
Mais Alcandre lui-meme aurait beau l'esperer, 
S'il n'implorait mon art pour la lui preparer. 
Ce point tout seul devrait me donner gain de cause :
Rendre un homme immortel sans doute est quelque chose ; 
Apellanire peut par ses savantes mains 
L'exposer pour un temps aux regards des humains 
Pour moi, je lui batis un temple en leur memoire ; 
Mais un temple plus beau, sans marbre et sans ivoire, 
Que ceux ou d'autres arts, avec tous leurs efforts, 
De l'Univers entier epuisent les tresors. 
Par le second discours on voit que la Peinture 
Se vante de tenir ecole d'imposture,
Comme si de cet art les prestiges puissants 
Pouvaient seuls rappeler les morts et les absents ! 
Ce sont pour moi des jeux : on ne lit point Homere, 
Sans que tantot Achille a l'ame si colere, 
Tantot Agamemnon au front majestueux, 
Le bien-disant Ulysse, Ajax l'impetueux, 
Et maint autre heros offre aux yeux son image. 
Je les fais tous parler, c'est encor davantage. 
La Peinture apres tout n'a droit que sur les corps ; 
Il n'appartient qu'a moi de montrer les ressorts 
Qui font mouvoir une ame, et la rendent visible ; 
Seule j'expose aux sens ce qui n'est pas sensible, 
Et, des memes couleurs qu'on peint la verite, 
Je leur expose encor ce qui n'a point ete. 
Si pour faire un portrait Apellanire excelle, 
On m'y trouve du moins aussi savante qu'elle ; 
Mais je fais plus encor, et j'enseigne aux amants 
A flechir leurs amours en peignant leurs tourments. 
Les charmes qu'Hortesie epand sous ses ombrages 
Sont plus beaux dans mes vers qu'en ses propres ouvrages ; 
Elle embellit les fleurs de traits moins eclatants 
C'est chez moi qu'il faut voir les tresors du printemps. 
Enfin, j'imite tout par mon savoir supreme ; 
Je peins, quand il me plait, la Peinture elle-meme. 
Oui, beaux-arts, quand je veux, j'etale vos attraits :
Pouvez-vous exprimer le moindre de mes traits ? 
Si donc j'ai mis les dieux au-dessus de l'envie, 
Si je donne aux mortels une seconde vie, 
Si maint oeuvre de moi, solide autant que beau, 
Peut tirer un heros de la nuit du tombeau, 
Si, mort en ses neveux, dans mes vers il respire,
si je le rends present bien mieux qu'Apellanire, 
Si de Palatiane, au prix de mes efforts, 
Les monuments ne sont ni durables, ni forts, 
Si souvent Hortesie est peinte en mes ouvrages, 
Et si je fais parler ses fleurs et ses ombrages, 
Juges, qu'attendez-vous ? et pourquoi consulter ? 
Quel art peut mieux que moi cet ecrin meriter ? 
Ce n'est point sa valeur ou j'ai voulu pretendre :
Je n'ai considere que le portrait d'Alcandre. 
On sait que les tresors me touchent rarement :
Mes veilles n'ont pour but que l'honneur seulement ; 
Gardez ce diamant dont le prix est extreme ; 
Je serai riche assez pourvu qu'Alcandre m'aime. "
TITRE: le songe de vaux eloge des jardins
" J'ignore l'art de bien parler, 
Et n'emploirai pour tout langage 
Que ces moments qu'on voit couler 
Parmi les fleurs et de l'ombrage. 
La luit un soleil tout nouveau ; 
L'air est plus pur, le jour plus beau ; 
Les nuits sont douces et tranquilles ; 
Et ces agreables sejours 
Chassent le soin, hote des villes, 
Et la crainte, hotesse des Cours.
Mes appats sont les alcyons 
Par qui l'on voit cesser l'orage 
Que le souffle des passions 
A fait naitre dans un courage ; 
Seule, j'arrete ses transports :
La raison fait de vains efforts 
Pour en calmer la violence ; 
Et, si rien s'oppose a leur cours, 
C'est la douceur de mon silence, 
Plus que la force du discours.
Mes dons ont occupe les mains 
D'un empereur sur tous habile, 
Et le plus sage des humains 
Vint chez moi chercher un asile ; 
Charles, d'un semblable dessein 
Se venant jeter dans mon sein, 
Fit voir qu'il etait plus qu'un homme :
L'un d'eux pour mes ombrages verts 
A quitte l'empire de Rome, 
L'autre celui de l'Univers.
Ils etaient las des vains projets 
De conquerir d'autre provinces ; 
Que s'ils se firent mes sujets, 
De mes sujets je fais des princes. 
Tel, egalant le sort des rois, 
Aristee errait autrefois 
Dans les vallons de Thessalie, 
Et tel, de mets non achetes, 
Vivait sous les murs d'Oebalie 
Un amateur de mes beautes.
Libre de soins, exempt d'ennuis, 
Il ne manquait d'aucunes choses :
Il detachait les premiers fruits, 
Il cueillait les premieres roses ; 
Et quand le ciel arme de vents 
Arretait le cours des torrents 
Et leur donnait un frein de glace 
Ses jardins remplis d'arbres verts 
Conservaient encore leur grace, 
Malgre la rigueur des hivers.
Je promets un bonheur pareil 
A qui voudra suivre mes charmes ; 
Leur douceur lui garde un sommeil 
Qui ne craindra point les alarmes. 
Il bornera tous ses desirs 
Dans le seul retour des Zephyrs ; 
Et, fuyant la foule importune, 
Il verra du fond de ses bois 
Les courtisans de la fortune 
Devenus esclaves des rois.
J'embellis les fruits et les fleurs :
Je sais parer Pomone et flore ; 
C'est pour moi que coulent les pleurs 
Qu'en se levant verse l'Aurore. 
Les vergers, les parcs, les jardins, 
De mon savoir et de mes mains 
Tiennent leurs graces nonpareilles ; 
La j'ai des pres, la j'ai des bois ; 
Et j'ai partout tant de merveilles 
Que l'on s'egare dans leur choix.
Je donne au liquide cristal 
Plus de cent formes differentes, 
Et le mets tantot en canal, 
Tantot en beautes jaillissantes ; 
On le voit souvent par degres 
Tomber a flots precipites ; 
Sur des glacis je fais qu'il roule, 
Et qu'il bouillonne en d'autres lieux ; 
Parfois il dort, parfois il coule, 
Et toujours il charme les yeux.
Je ne finirais de longtemps 
Si j'exprimais toutes ces choses :
On aurait plus tot au printemps 
Compte les oeillets et les roses. 
Sans m'ecarter loin de ces bois, 
Souvenez-vous combien de fois 
Vous avez cherche leurs ombrages :
Pourriez-vous bien m'oter le prix, 
Apres avoir par mes ouvrages 
Si souvent charme vos esprits ? "
TITRE: le songe de vaux eloge du sommeil
Sous les lambris moussus de ce sombre palais, 
Echo ne repond point, et semble etre assoupie :
La molle Oisivete, sur le seuil accroupie, 
N'en bouge nuit et jour, et fait qu'aux environs 
Jamais le chant des coqs, ni le bruit des clairons, 
Ne viennent au travail inviter la Nature ; 
Un ruisseau coule aupres, et forme un doux murmure. 
Les simples dedies au dieu de ce sejour 
Sont les seules moissons qu'on cultive a l'entour. 
De leurs fleurs en tout temps sa demeure est semee. 
Il a presque toujours la paupiere fermee. 
Je le trouvai dormant sur un lit de pavots ; 
Les Songes l'entouraient sans troubler son repos. 
De fantomes divers une cour mensongere, 
Vains et freles enfants d'une vapeur legere, 
Troupe qui sait charmer le plus profond ennui, 
Prete aux ordres du dieu, volait autour de lui. 
La, cent figures d'air en leurs moules gardees, 
La, des biens et des maux les legeres idees, 
Prevenant nos destins, trompant notre desir, 
Formaient des magasins de peine ou de plaisir. 
Je regardais sortir et rentrer ces merveilles 
Telles vont au butin les nombreuses abeilles, 
Et tel, dans un Etat de fourmis compose, 
Le peuple rentre et sort en cent parts divise. 
Confus, je m'ecriai : " Toi que chacun reclame,
Sommeil, je ne viens pas t'implorer dans ma flamme ; 
Conte a d'autres que moi ces mensonges charmants 
Dont tu flattes les voeux des credules amants ; 
Les merveilles de Vaux me tiendront lieu d'Aminte :
Fait que par ces demons leur beaute me soit peinte. 
Tu sais que j'ai toujours honore tes autels ; 
Je t'offre plus d'encens que pas un des mortels :
Doux Sommeil, rends-toi donc a ma juste priere. " 
A ces mots, je lui vis entr'ouvrir la paupiere ; 
Et, refermant les yeux presque au meme moment 
" Contentez ce mortel ", dit-il languissamment. 
Tout ce peuple obeit sans tarder davantage 
Des merveilles de Vaux ils m'offrirent l'image ; 
Comme marbres tailles leur troupe s'entassa ; 
En colonne aussitot celui-ci se placa ; 
Celui-la chapiteau vint s'offrir a ma vue ; 
L'un se fit piedestal, l'autre se fit statue :
Artisans qui peu chers, mais qui prompts et subtils, 
N'ont besoin pour batir de marbre ni d'outils, 
Font croitre en un moment des fleurs et des ombrages, 
Et, sans l'aide du temps, composent leurs ouvrages.
TITRE: le tresor et les deux hommes
Un Homme n'ayant plus ni credit, ni ressource,
Et logeant le Diable en sa bourse,
C'est-a-dire, n'y logeant rien,
S'imagina qu'il ferait bien
De se pendre, et finir lui-meme sa misere,
Puisque aussi bien sans lui la faim le viendrait faire,
Genre de mort qui ne duit pas
A gens peu curieux de gouter le trepas.
Dans cette intention, une vieille masure
Fut la scene ou devait se passer l'aventure.
Il y porte une corde, et veut avec un clou
Au haut d'un certain mur attacher le licou.
La muraille, vieille et peu forte,
S'ebranle aux premiers coups, tombe avec un tresor.
Notre desespere le ramasse, et l'emporte,
Laisse la le licou, s'en retourne avec l'or,
Sans compter : ronde ou non, la somme plut au sire.
Tandis que le galant a grands pas se retire,
L'homme au tresor arrive, et trouve son argent
Absent.
Quoi, dit-il, sans mourir je perdrai cette somme ?
Je ne me pendrai pas ? Et vraiment si ferai,
Ou de corde je manquerai.
Le lacs etait tout pret ; il n'y manquait qu'un homme :
Celui-ci se l'attache, et se pend bien et beau.
Ce qui le consola peut-etre
Fut qu'un autre eut pour lui fait les frais du cordeau.
Aussi bien que l'argent le licou trouva maitre.
L'avare rarement finit ses jours sans pleurs :
Il a le moins de part au tresor qu'il enserre,
Thesaurisant pour les voleurs,
Pour ses parents, ou pour la terre.
Mais que dire du troc que la fortune fit ?
Ce sont la de ses traits ; elle s'en divertit.
Plus le tour est bizarre, et plus elle est contente.
Cette Deesse inconstante
Se mit alors en l'esprit
De voir un homme se pendre ;
Et celui qui se pendit
S'y devait le moins attendre.
TITRE: le vieillard et l ane
Un Vieillard sur son Ane apercut en passant
Un Pre plein d'herbe et fleurissant.
Il y lache sa bete, et le Grison se rue
Au travers de l'herbe menue,
Se vautrant, grattant, et frottant,
Gambadant, chantant et broutant,
Et faisant mainte place nette.
L'ennemi vient sur l'entrefaite :
Fuyons, dit alors le Vieillard.
- Pourquoi ? repondit le paillard.
Me fera-t-on porter double bat, double charge ?
- Non pas, dit le Vieillard, qui prit d'abord le large.
- Et que m'importe donc, dit l'Ane, a qui je sois ?
Sauvez-vous, et me laissez paitre :
Notre ennemi, c'est notre Maitre :
Je vous le dis en bon Francois.
TITRE: le vieillard et ses enfants
Toute puissance est faible, a moins que d'etre unie.
Ecoutez la-dessus l'esclave de Phrygie.
Si j'ajoute du mien a son invention,
C'est pour peindre nos moeurs, et non point par envie ;
Je suis trop au-dessous de cette ambition.
Phedre encherit souvent par un motif de gloire ;
Pour moi, de tels pensers me seraient malseants.
Mais venons a la Fable ou plutot a l'Histoire
De celui qui tacha d'unir tous ses enfants.
Un Vieillard pret d'aller ou la mort l'appelait :
Mes chers enfants, dit-il (a ses fils, il parlait),
Voyez si vous romprez ces dards lies ensemble ;
Je vous expliquerai le noeud qui les assemble.
L'aine les ayant pris, et fait tous ses efforts,
Les rendit, en disant : "Je le donne aux plus forts. "
Un second lui succede, et se met en posture ;
Mais en vain. Un cadet tente aussi l'aventure.
Tous perdirent leur temps, le faisceau resista ;
De ces dards joints ensemble un seul ne s'eclata.
Faibles gens ! dit le pere, il faut que je vous montre
Ce que ma force peut en semblable rencontre.
On crut qu'il se moquait ; on sourit, mais a tort.
Il separe les dards, et les rompt sans effort.
Vous voyez, reprit-il, l'effet de la concorde.
Soyez joints, mes enfants, que l'amour vous accorde.
Tant que dura son mal, il n'eut autre discours.
Enfin se sentant pret de terminer ses jours :
Mes chers enfants, dit-il, je vais ou sont nos peres.
Adieu, promettez-moi de vivre comme freres ;
Que j'obtienne de vous cette grace en mourant.
Chacun de ses trois fils l'en assure en pleurant.
Il prend a tous les mains ; il meurt ; et les trois freres
Trouvent un bien fort grand, mais fort mele d'affaires.
Un creancier saisit, un voisin fait proces.
D'abord notre Trio s'en tire avec succes.
Leur amitie fut courte autant qu'elle etait rare.
Le sang les avait joints, l'interet les separe.
L'ambition, l'envie, avec les consultants,
Dans la succession entrent en meme temps.
On en vient au partage, on conteste, on chicane.
Le Juge sur cent points tour a tour les condamne.
Creanciers et voisins reviennent aussitot ;
Ceux-la sur une erreur, ceux-ci sur un defaut.
Les freres desunis sont tous d'avis contraire :
L'un veut s'accommoder, l'autre n'en veut rien faire.
Tous perdirent leur bien, et voulurent trop tard
Profiter de ces dards unis et pris a part.
TITRE: les amours de psyche eloge de l amour
Tout l'Univers obeit a l'Amour ; 
Belle Psyche, soumettez-lui votre ame. 
Les autres dieux a ce dieu font la cour, 
Et leur pouvoir est moins doux que sa flamme. 
Des jeunes coeurs c'est le supreme bien 
Aimez, aimez ; tout le reste n'est rien.
Sans cet Amour, tant d'objets ravissants, 
Lambris dores, bois, jardins, et fontaines, 
N'ont point d'appats qui ne soient languissants, 
Et leurs plaisirs sont moins doux que ses peines. 
Des jeunes coeurs c'est le supreme bien 
Aimez, aimez ; tout le reste n'est rien.
TITRE: les amours de psyche eloge de l oranger
Sommes-nous, dit-il, en Provence ? 
Quel amas d'arbres toujours verts 
Triomphe ici de l'inclemence 
Des aquilons et des hivers ?
Jasmins dont un air doux s'exhale, 
Fleurs que les vents n'ont pu ternir, 
Aminte en blancheur vous egale, 
Et vous m'en faites souvenir.
Orangers, arbres que j'adore, 
Que vos parfums me semblent doux ! 
Est-il dans l'empire de Flore 
Rien d'agreable comme vous ?
Vos fruits aux ecorces solides 
Sont un veritable tresor ; 
Et le jardin des Hesperides 
N'avait point d'autres pommes d'or.
Lorsque votre automne s'avance, 
On voit encor votre printemps ; 
L'espoir avec la jouissance 
Logent chez vous en meme temps.
Vos fleurs ont embaume tout l'air que je respire :
Toujours un aimable zephyre 
Autour de vous se va jouant.
Vous etes nains ; mais tel arbre geant, 
Qui declare au soleil la guerre, 
Ne vous vaut pas,
Bien qu'il couvre un arpent de terre 
Avec ses bras.
TITRE: les amours de psyche eloge de la volupte
O douce Volupte, sans qui, des notre enfance, 
Le vivre et le mourir nous deviendraient egaux ; 
Aimant universel de tous les animaux, 
Que tu sais attirer avecque violence ! 
Par toi tout se meut ici-bas. 
C'est pour toi, c'est pour tes appats, 
Que nous courons apres la peine :
Il n'est soldat, ni capitaine, 
Ni ministre d'Etat, ni prince, ni sujet, 
Qui ne t'ait pour unique objet. 
Nous autres nourrissons, si pour fruit de nos veilles 
Un bruit delicieux ne charmait nos oreilles, 
Si nous ne nous sentions chatouilles de ce son, 
Ferions-nous un mot de chanson ? 
Ce qu'on appelle gloire en termes magnifiques, 
Ce qui servait de prix dans les jeux olympiques, 
N'est que toi proprement, divine Volupte. 
Et le plaisir des sens n'est-il de rien compte ? 
Pour quoi sont faits les dons de Flore, 
Le Soleil couchant et l'Aurore, 
Pomone et ses mets delicats, 
Bacchus, l'ame des bons repas, 
Les forets, les eaux, les prairies, 
Meres des douces reveries ? 
Pour quoi tant de beaux arts, qui tous sont tes enfants ? 
Mais pour quoi les Chloris aux appats triomphants, 
Que pour maintenir ton commerce ? 
J'entends innocemment : sur son propre desir
Quelque rigueur que l'on exerce, 
Encore y prend-on du plaisir.
Volupte, Volupte, qui fus jadis maitresse 
Du plus bel esprit de la Grece,
Ne me dedaigne pas, viens-t'en loger chez moi ; 
Tu n'y seras pas sans emploi.
J'aime le jeu, l'amour, les livres, la musique,
La ville et la campagne, enfin tout ; il n'est rien 
Qui ne me soit souverain bien,
Jusqu'au sombre plaisir d'un coeur melancolique.
Viens donc ; et de ce bien, o douce Volupte,
Veux-tu savoir au vrai la mesure certaine ?
Il m'en faut tout au moins un siecle bien compte ; 
Car trente ans, ce n'est pas la peine.
TITRE: les animaux malades de la peste
Un mal qui repand la terreur,
Mal que le Ciel en sa fureur
Inventa pour punir les crimes de la terre,
La Peste (puisqu'il faut l'appeler par son nom)
Capable d'enrichir en un jour l'Acheron,
Faisait aux animaux la guerre.
Ils ne mouraient pas tous, mais tous etaient frappes :
On n'en voyait point d'occupes
A chercher le soutien d'une mourante vie ;
Nul mets n'excitait leur envie ;
Ni Loups ni Renards n'epiaient
La douce et l'innocente proie.
Les Tourterelles se fuyaient :
Plus d'amour, partant plus de joie.
Le Lion tint conseil, et dit : Mes chers amis,
Je crois que le Ciel a permis
Pour nos peches cette infortune ;
Que le plus coupable de nous
Se sacrifie aux traits du celeste courroux,
Peut-etre il obtiendra la guerison commune.
L'histoire nous apprend qu'en de tels accidents
On fait de pareils devouements :
Ne nous flattons donc point ; voyons sans indulgence
L'etat de notre conscience.
Pour moi, satisfaisant mes appetits gloutons
J'ai devore force moutons.
Que m'avaient-ils fait ? Nulle offense :
Meme il m'est arrive quelquefois de manger
Le Berger.
Je me devouerai donc, s'il le faut ; mais je pense
Qu'il est bon que chacun s'accuse ainsi que moi :
Car on doit souhaiter selon toute justice
Que le plus coupable perisse.
- Sire, dit le Renard, vous etes trop bon Roi ;
Vos scrupules font voir trop de delicatesse ;
Eh bien, manger moutons, canaille, sotte espece,
Est-ce un peche ? Non, non. Vous leur fites Seigneur
En les croquant beaucoup d'honneur.
Et quant au Berger l'on peut dire
Qu'il etait digne de tous maux,
Etant de ces gens-la qui sur les animaux
Se font un chimerique empire.
Ainsi dit le Renard, et flatteurs d'applaudir.
On n'osa trop approfondir
Du Tigre, ni de l'Ours, ni des autres puissances,
Les moins pardonnables offenses.
Tous les gens querelleurs, jusqu'aux simples matins,
Au dire de chacun, etaient de petits saints.
L'Ane vint a son tour et dit : J'ai souvenance
Qu'en un pre de Moines passant,
La faim, l'occasion, l'herbe tendre, et je pense
Quelque diable aussi me poussant,
Je tondis de ce pre la largeur de ma langue.
Je n'en avais nul droit, puisqu'il faut parler net.
A ces mots on cria haro sur le baudet.
Un Loup quelque peu clerc prouva par sa harangue
Qu'il fallait devouer ce maudit animal,
Ce pele, ce galeux, d'ou venait tout leur mal.
Sa peccadille fut jugee un cas pendable.
Manger l'herbe d'autrui ! quel crime abominable !
Rien que la mort n'etait capable
D'expier son forfait : on le lui fit bien voir.
Selon que vous serez puissant ou miserable,
Les jugements de cour vous rendront blanc ou noir.
TITRE: les deux chevres
Des que les Chevres ont broute,
Certain esprit de liberte
Leur fait chercher fortune ; elles vont en voyage
Vers les endroits du paturage
Les moins frequentes des humains.
La s'il est quelque lieu sans route et sans chemins,
Un rocher, quelque mont pendant en precipices,
C'est ou ces Dames vont promener leurs caprices ;
Rien ne peut arreter cet animal grimpant.
Deux Chevres donc s'emancipant,
Toutes deux ayant patte blanche,
Quitterent les bas pres, chacune de sa part.
L'une vers l'autre allait pour quelque bon hasard.
Un ruisseau se rencontre, et pour pont une planche.
Deux Belettes a peine auraient passe de front
Sur ce pont ;
D'ailleurs, l'onde rapide et le ruisseau profond
Devaient faire trembler de peur ces Amazones.
Malgre tant de dangers, l'une de ces personnes
Pose un pied sur la planche, et l'autre en fait autant.
Je m'imagine voir avec Louis le Grand
Philippe Quatre qui s'avance
Dans l'ile de la Conference.
Ainsi s'avancaient pas a pas,
Nez a nez, nos Aventurieres,
Qui, toutes deux etant fort fieres,
Vers le milieu du pont ne se voulurent pas
L'une a l'autre ceder. Elles avaient la gloire
De compter dans leur race (a ce que dit l'Histoire)
L'une certaine Chevre au merite sans pair
Dont Polypheme fit present a Galatee,
Et l'autre la chevre Amalthee,
Par qui fut nourri Jupiter.
Faute de reculer, leur chute fut commune ;
Toutes deux tomberent dans l'eau.
Cet accident n'est pas nouveau
Dans le chemin de la Fortune.
TITRE: les deux coqs
Deux Coqs vivaient en paix : une Poule survint,
Et voila la guerre allumee.
Amour, tu perdis Troie ; et c'est de toi que vint
Cette querelle envenimee,
Ou du sang des Dieux meme on vit le Xanthe teint.
Longtemps entre nos Coqs le combat se maintint :
Le bruit s'en repandit par tout le voisinage.
La gent qui porte crete au spectacle accourut.
Plus d'une Helene au beau plumage
Fut le prix du vainqueur ; le vaincu disparut.
Il alla se cacher au fond de sa retraite,
Pleura sa gloire et ses amours,
Ses amours qu'un rival tout fier de sa defaite
Possedait a ses yeux. Il voyait tous les jours
Cet objet rallumer sa haine et son courage.
Il aiguisait son bec, battait l'air et ses flancs,
Et s'exercant contre les vents
S'armait d'une jalouse rage.
Il n'en eut pas besoin. Son vainqueur sur les toits
S'alla percher, et chanter sa victoire.
Un Vautour entendit sa voix :
Adieu les amours et la gloire.
Tout cet orgueil perit sous l'ongle du Vautour.
Enfin par un fatal retour
Son rival autour de la Poule
S'en revint faire le coquet :
Je laisse a penser quel caquet,
Car il eut des femmes en foule.
La Fortune se plait a faire de ces coups ;
Tout vainqueur insolent a sa perte travaille.
Defions-nous du sort, et prenons garde a nous
Apres le gain d'une bataille.
TITRE: les deux mulets
Deux Mulets cheminaient, l'un d'avoine charge,
L'autre portant l'argent de la Gabelle.
Celui-ci, glorieux d'une charge si belle,
N'eut voulu pour beaucoup en etre soulage.
Il marchait d'un pas releve,
Et faisait sonner sa sonnette :
Quand l'ennemi se presentant,
Comme il en voulait a l'argent,
Sur le Mulet du fisc une troupe se jette,
Le saisit au frein et l'arrete.
Le Mulet, en se defendant,
Se sent percer de coups : il gemit, il soupire.
"Est-ce donc la, dit-il, ce qu'on m'avait promis ?
Ce Mulet qui me suit du danger se retire,
Et moi j'y tombe, et je peris.
- Ami, lui dit son camarade,
Il n'est pas toujours bon d'avoir un haut Emploi :
Si tu n'avais servi qu'un Meunier, comme moi,
Tu ne serais pas si malade. "
TITRE: les deux rats le renard et l oeuf
Deux Rats cherchaient leur vie ; ils trouverent un OEuf.
Le dine suffisait a gens de cette espece !
Il n'etait pas besoin qu'ils trouvassent un Boeuf.
Pleins d'appetit, et d'allegresse,
Ils allaient de leur oeuf manger chacun sa part,
Quand un Quidam parut. C'etait maitre Renard ;
Rencontre incommode et facheuse.
Car comment sauver l'oeuf ? Le bien empaqueter,
Puis des pieds de devant ensemble le porter,
Ou le rouler, ou le trainer,
C'etait chose impossible autant que hasardeuse.
Necessite l'ingenieuse
Leur fournit une invention.
Comme ils pouvaient gagner leur habitation,
L'ecornifleur etant a demi-quart de lieue,
L'un se mit sur le dos, prit l'oeuf entre ses bras,
Puis, malgre quelques heurts et quelques mauvais pas,
L'autre le traina par la queue.
Qu'on m'aille soutenir apres, un tel recit,
Que les betes n'ont point d'esprit.
Pour moi, si j'en etais le maitre,
Je leur en donnerais aussi bien qu'aux enfants.
Ceux-ci pensent-ils pas des leurs plus jeunes ans ?
Quelqu'un peut donc penser ne se pouvant connaitre.
Par un exemple tout egal,
J'attribuerais a l'animal
Non point une raison selon notre maniere,
Mais beaucoup plus aussi qu'un aveugle ressort :
Je subtiliserais un morceau de matiere,
Que l'on ne pourrait plus concevoir sans effort,
Quintessence d'atome, extrait de la lumiere,
Je ne sais quoi plus vif et plus mobile encor
Que le feu : car enfin, si le bois fait la flamme,
La flamme en s'epurant peut-elle pas de l'ame
Nous donner quelque idee, et sort-il pas de l'or
Des entrailles du plomb ? Je rendrais mon ouvrage
Capable de sentir, juger, rien davantage,
Et juger imparfaitement,
Sans qu'un Singe jamais fit le moindre argument.
A l'egard de nous autres hommes,
Je ferais notre lot infiniment plus fort :
Nous aurions un double tresor ;
L'un cette ame pareille en tout-tant que nous sommes,
Sages, fous, enfants, idiots,
Hotes de l'univers, sous le nom d'animaux ;
L'autre encore une autre ame, entre nous et les Anges
Commune en un certain degre
Et ce tresor a part cree
Suivrait parmi les airs les celestes phalanges,
Entrerait dans un point sans en etre presse,
Ne finirait jamais quoique ayant commence :
Choses reelles, quoique etranges.
Tant que l'enfance durerait,
Cette fille du Ciel en nous ne paraitrait
Qu'une tendre et faible lumiere ;
L'organe etant plus fort, la raison percerait
Les tenebres de la matiere,
Qui toujours envelopperait
L'autre ame, imparfaite et grossiere.
TITRE: les deux taureaux et une grenouille
Deux Taureaux combattaient a qui possederait
Une Genisse avec l'empire.
Une Grenouille en soupirait.
"Qu'avez-vous ?"se mit a lui dire
Quelqu'un du peuple croassant.
Et ne voyez-vous pas, dit-elle,
Que la fin de cette querelle
Sera l'exil de l'un ; que l'autre, le chassant,
Le fera renoncer aux campagnes fleuries ?
Il ne regnera plus sur l'herbe des prairies,
Viendra dans nos marais regner sur les roseaux,
Et nous foulant aux pieds jusques au fond des eaux,
Tantot l'une, et puis l'autre, il faudra qu'on patisse
Du combat qu'a cause Madame la Genisse.
Cette crainte etait de bon sens.
L'un des Taureaux en leur demeure
S'alla cacher a leurs depens :
Il en ecrasait vingt par heure.
Helas! on voit que de tout temps
Les petits ont pati des sottises des grands.
TITRE: les frelons et les mouches a miel
A l'oeuvre on connait l'Artisan.
Quelques rayons de miel sans maitre se trouverent :
Des Frelons les reclamerent ;
Des Abeilles s'opposant,
Devant certaine Guepe on traduisit la cause.
Il etait malaise de decider la chose.
Les temoins deposaient qu'autour de ces rayons
Des animaux ailes, bourdonnants, un peu longs,
De couleur fort tannee, et tels que les Abeilles,
Avaient longtemps paru. Mais quoi ! dans les Frelons
Ces enseignes etaient pareilles.
La Guepe, ne sachant que dire a ces raisons,
Fit enquete nouvelle, et pour plus de lumiere
Entendit une fourmiliere.
Le point n'en put etre eclairci.
"De grace, a quoi bon tout ceci ?
Dit une Abeille fort prudente,
Depuis tantot six mois que la cause est pendante,
Nous voici comme aux premiers jours.
Pendant cela le miel se gate.
Il est temps desormais que le juge se hate :
N'a-t-il point assez leche l'Ours ?
Sans tant de contredits, et d'interlocutoires,
Et de fatras, et de grimoires,
Travaillons, les Frelons et nous :
On verra qui sait faire, avec un suc si doux,
Des cellules si bien baties. "
Le refus des Frelons fit voir
Que cet art passait leur savoir ;
Et la Guepe adjugea le miel a leurs parties.
Plut a Dieu qu'on reglat ainsi tous les proces !
Que des Turcs en cela l'on suivit la methode !
Le simple sens commun nous tiendrait lieu de Code ;
Il ne faudrait point tant de frais ;
Au lieu qu'on nous mange, on nous gruge,
On nous mine par des longueurs ;
On fait tant, a la fin, que l'huitre est pour le juge,
Les ecailles pour les plaideurs.
TITRE: les grenouilles qui demandent un roi
Les Grenouilles, se lassant
De l'etat Democratique,
Par leurs clameurs firent tant
Que Jupin les soumit au pouvoir Monarchique.
Il leur tomba du Ciel un Roi tout pacifique :
Ce Roi fit toutefois un tel bruit en tombant
Que la gent marecageuse,
Gent fort sotte et fort peureuse,
S'alla cacher sous les eaux,
Dans les joncs, dans les roseaux,
Dans les trous du marecage,
Sans oser de longtemps regarder au visage
Celui qu'elles croyaient etre un geant nouveau ;
Or c'etait un Soliveau,
De qui la gravite fit peur a la premiere
Qui de le voir s'aventurant
Osa bien quitter sa taniere.
Elle approcha, mais en tremblant.
Une autre la suivit, une autre en fit autant,
Il en vint une fourmiliere ;
Et leur troupe a la fin se rendit familiere
Jusqu'a sauter sur l'epaule du Roi.
Le bon Sire le souffre, et se tient toujours coi.
Jupin en a bientot la cervelle rompue.
Donnez-nous, dit ce peuple, un Roi qui se remue.
Le Monarque des Dieux leur envoie une Grue,
Qui les croque, qui les tue,
Qui les gobe a son plaisir,
Et Grenouilles de se plaindre ;
Et Jupin de leur dire : Eh quoi ! votre desir
A ses lois croit-il nous astreindre ?
Vous avez du premierement
Garder votre Gouvernement ;
Mais, ne l'ayant pas fait, il vous devait suffire
Que votre premier roi fut debonnaire et doux :
De celui-ci contentez-vous,
De peur d'en rencontrer un pire.
TITRE: les loups et les brebis
Apres mille ans et plus de guerre declaree,
Les Loups firent la paix avecque les Brebis.
C'etait apparemment le bien des deux partis ;
Car si les Loups mangeaient mainte bete egaree,
Les Bergers de leur peau se faisaient maints habits.
Jamais de liberte, ni pour les paturages,
Ni d'autre part pour les carnages :
Ils ne pouvaient jouir qu'en tremblant de leurs biens.
La paix se conclut donc : on donne des otages ;
Les Loups, leurs Louveteaux ; et les Brebis, leurs Chiens.
L'echange en etant fait aux formes ordinaires
Et regle par des Commissaires,
Au bout de quelque temps que Messieurs les Louvats
Se virent Loups parfaits et friands de tuerie,
lls vous prennent le temps que dans la Bergerie
Messieurs les Bergers n'etaient pas,
Etranglent la moitie des Agneaux les plus gras,
Les emportent aux dents, dans les bois se retirent.
Ils avaient averti leurs gens secretement.
Les Chiens, qui, sur leur foi, reposaient surement,
Furent etrangles en dormant :
Cela fut sitot fait qu'a peine ils le sentirent.
Tout fut mis en morceaux ; un seul n'en echappa.
Nous pouvons conclure de la
Qu'il faut faire aux mechants guerre continuelle.
La paix est fort bonne de soi,
J'en conviens ; mais de quoi sert-elle
Avec des ennemis sans foi ?
TITRE: les membres et l estomac
Je devais par la Royaute
Avoir commence mon Ouvrage.
A la voir d'un certain cote,
Messer Gaster en est l'image.
S'il a quelque besoin, tout le corps s'en ressent.
De travailler pour lui les membres se lassant,
Chacun d'eux resolut de vivre en Gentilhomme,
Sans rien faire, alleguant l'exemple de Gaster.
Il faudrait, disaient-ils, sans nous qu'il vecut d'air.
Nous suons, nous peinons, comme betes de somme.
Et pour qui ? Pour lui seul ; nous n'en profitons pas :
Notre soin n'aboutit qu'a fournir ses repas.
Chommons, c'est un metier qu'il veut nous faire apprendre.
Ainsi dit, ainsi fait. Les mains cessent de prendre,
Les bras d'agir, les jambes de marcher.
Tous dirent a Gaster qu'il en allat chercher.
Ce leur fut une erreur dont ils se repentirent.
Bientot les pauvres gens tomberent en langueur ;
Il ne se forma plus de nouveau sang au coeur :
Chaque membre en souffrit, les forces se perdirent.
Par ce moyen, les mutins virent
Que celui qu'ils croyaient oisif et paresseux,
A l'interet commun contribuait plus qu'eux.
Ceci peut s'appliquer a la grandeur Royale.
Elle recoit et donne, et la chose est egale.
Tout travaille pour elle, et reciproquement
Tout tire d'elle l'aliment.
Elle fait subsister l'artisan de ses peines,
Enrichit le Marchand, gage le Magistrat,
Maintient le Laboureur, donne paie au soldat,
Distribue en cent lieux ses graces souveraines,
Entretient seule tout l'Etat.
Menenius le sut bien dire.
La Commune s'allait separer du Senat.
Les mecontents disaient qu'il avait tout l'Empire,
Le pouvoir, les tresors, l'honneur, la dignite ;
Au lieu que tout le mal etait de leur cote,
Les tributs, les impots, les fatigues de guerre.
Le peuple hors des murs etait deja poste,
La plupart s'en allaient chercher une autre terre,
Quand Menenius leur fit voir
Qu'ils etaient aux membres semblables,
Et par cet apologue, insigne entre les Fables,
Les ramena dans leur devoir.
TITRE: les souhaits
Il est au Mogol des follets
Qui font office de valets,
Tiennent la maison propre, ont soin de l'equipage,
Et quelquefois du jardinage.
Si vous touchez a leur ouvrage,
Vous gatez tout. Un d'eux pres du Gange autrefois
Cultivait le jardin d'un assez bon Bourgeois.
Il travaillait sans bruit, avait beaucoup d'adresse,
Aimait le maitre et la maitresse,
Et le jardin surtout. Dieu sait si les zephirs
Peuple ami du Demon l'assistaient dans sa tache !
Le follet de sa part travaillant sans relache
Comblait ses hotes de plaisirs.
Pour plus de marques de son zele,
Chez ces gens pour toujours il se fut arrete,
Nonobstant la legerete
A ses pareils si naturelle ;
Mais ses confreres les esprits
Firent tant que le chef de cette republique,
Par caprice ou par politique,
Le changea bientot de logis.
Ordre lui vient d'aller au fond de la Norvege
Prendre le soin d'une maison
En tout temps couverte de neige ;
Et d'Indou qu'il etait on vous le fait lapon.
Avant que de partir l'esprit dit a ses hotes :
On m'oblige de vous quitter :
Je ne sais pas pour quelles fautes ;
Mais enfin il le faut, je ne puis arreter
Qu'un temps fort court, un mois, peut-etre une semaine,
Employez-la ; formez trois souhaits, car je puis
Rendre trois souhaits accomplis,
Trois sans plus. Souhaiter, ce n'est pas une peine
Etrange et nouvelle aux humains.
Ceux-ci pour premier voeu demandent l'abondance ;
Et l'abondance, a pleines mains,
Verse en leurs coffres la finance,
En leurs greniers le ble, dans leurs caves les vins ;
Tout en creve. Comment ranger cette chevance ?
Quels registres, quels soins, quel temps il leur fallut !
Tous deux sont empeches si jamais on le fut.
Les voleurs contre eux comploterent ;
Les grands Seigneurs leur emprunterent ;
Le Prince les taxa ! Voila les pauvres gens
Malheureux par trop de fortune.
Otez-nous de ces biens l'affluence importune,
Dirent-ils l'un et l'autre ; heureux les indigents !
La pauvrete vaut mieux qu'une telle richesse.
Retirez-vous, tresors, fuyez ; et toi Deesse,
Mere du bon esprit, compagne du repos,
O mediocrite, reviens vite. A ces mots
La mediocrite revient ; on lui fait place,
Avec elle ils rentrent en grace,
Au bout de deux souhaits etant aussi chanceux
Qu'ils etaient, et que sont tous ceux
Qui souhaitent toujours et perdent en chimeres
Le temps qu'ils feraient mieux de mettre a leurs affaires.
Le follet en rit avec eux.
Pour profiter de sa largesse,
Quand il voulut partir et qu'il fut sur le point,
Ils demanderent la sagesse :
C'est un tresor qui n'embarrasse point.
TITRE: les vautours et les pigeons
Mars autrefois mit tout l'air en emute.
Certain sujet fit naitre la dispute
Chez les oiseaux ; non ceux que le Printemps
Mene a sa Cour, et qui, sous la feuillee,
Par leur exemple et leurs sons eclatants
Font que Venus est en nous reveillee ;
Ni ceux encor que la Mere d'Amour
Met a son char : mais le peuple Vautour,
Au bec retors, a la tranchante serre,
Pour un chien mort se fit, dit-on, la guerre.
Il plut du sang ; je n'exagere point.
Si je voulais conter de point en point
Tout le detail, je manquerais d'haleine.
Maint chef perit, maint heros expira ;
Et sur son roc Promethee espera
De voir bientot une fin a sa peine.
C'etait plaisir d'observer leurs efforts ;
C'etait pitie de voir tomber les morts.
Valeur, adresse, et ruses, et surprises,
Tout s'employa. Les deux troupes eprises
D'ardent courroux n'epargnaient nuls moyens
De peupler l'air que respirent les ombres :
Tout element remplit de citoyens
Le vaste enclos qu'ont les royaumes sombres.
Cette fureur mit la compassion
Dans les esprits d'une autre nation
Au col changeant, au coeur tendre et fidele.
Elle employa sa mediation
Pour accorder une telle querelle ;
Ambassadeurs par le peuple pigeon
Furent choisis, et si bien travaillerent,
Que les Vautours plus ne se chamaillerent.
Ils firent treve, et la paix s'ensuivit :
Helas ! ce fut aux depens de la race
A qui la leur aurait du rendre grace.
La gent maudite aussitot poursuivit
Tous les pigeons, en fit ample carnage,
En depeupla les bourgades, les champs.
Peu de prudence eurent les pauvres gens,
D'accommoder un peuple si sauvage.
Tenez toujours divises les mechants ;
La surete du reste de la terre
Depend de la : Semez entre eux la guerre,
Ou vous n'aurez avec eux nulle paix.
Ceci soit dit en passant ; je me tais.
TITRE: les voleurs et l ane
Pour un Ane enleve deux Voleurs se battaient :
L'un voulait le garder ; l'autre le voulait vendre.
Tandis que coups de poing trottaient,
Et que nos champions songeaient a se defendre,
Arrive un troisieme larron
Qui saisit maitre Aliboron.
L'Ane, c'est quelquefois une pauvre province.
Les voleurs sont tel ou tel prince,
Comme le Transylvain, le Turc, et le Hongrois.
Au lieu de deux, j'en ai rencontre trois :
Il est assez de cette marchandise.
De nul d'eux n'est souvent la Province conquise :
Un quart Voleur survient, qui les accorde net
En se saisissant du Baudet.
TITRE: ode pour la paix
Le noir demon des combats
Va quitter cette contree ; 
Nous reverrons ici-bas 
Regner la deesse Astree.
La paix, soeur du doux repos, 
Et que Jules va conclure, 
Fait deja refleurir Vaux ; 
Dont je retire un bon augure.
S'il tient ce qu'il a promis, 
Et qu'un heureux mariage
Rende nos rois bons amis, 
Je ne plains pas son voyage.
Le plus grand de mes souhaits
Est de voir, avant les roses, 
L'Infante avecque la Paix ; 
Car ce sont deux belles choses.
O Paix, infante des cieux, 
Toi que tout heur accompagne, 
Viens vite embellir ces lieux 
Avec l'Infante d'Espagne.
Chasse des soldats gloutons
La troupe fiere et hagarde, 
Qui mange tous mes moutons, 
Et bat celui qui les garde.
Delivre ce beau sejour
De leur brutale furie, 
Et ne permets qu'a l'Amour
D'entrer dans la bergerie.
Fais qu'avecque le berger
On puisse voir la bergere,
Qui court d'un pied leger,
Qui danse sur la fougere,
Et qui, du berger tremblant 
Voyant le peu de courage, 
S'endorme ou fasse semblant 
De s'endormir a l'ombrage.
O Paix ! source de tout bien, 
Viens enrichir cette terre, 
Et fais qu'il n'y reste rien
Des images de la guerre.
Accorde a nos longs desirs 
De plus douces destinees ; 
Ramene-nous les plaisirs, 
Absents depuis tant d'annees.
Etouffe tous ces travaux,
Et leurs semences mortelles :
Que les plus grands de nos maux 
Soient les rigueurs de nos belles ;
Et que nous passions les jours 
Etendus sur l'herbe tendre, 
Prets a conter nos amours
A qui voudra les entendre.
TITRE: parole de socrate
Socrate un jour faisant batir,
Chacun censurait son ouvrage :
L'un trouvait les dedans, pour ne lui point mentir,
Indignes d'un tel personnage ;
L'autre blamait la face, et tous etaient d'avis
Que les appartements en etaient trop petits.
Quelle maison pour lui ! L'on y tournait a peine.
Plut au ciel que de vrais amis,
Telle qu'elle est, dit-il, elle put etre pleine !
Le bon Socrate avait raison
De trouver pour ceux-la trop grande sa maison.
Chacun se dit ami ; mais fol qui s'y repose :
Rien n'est plus commun que ce nom,
Rien n'est plus rare que la chose.
TITRE: pour monseigneur le duc de maine
Jupiter eut un fils, qui, se sentant du lieu
Dont il tirait son origine,
Avait l'ame toute divine.
L'enfance n'aime rien : celle du jeune Dieu
Faisait sa principale affaire
Des doux soins d'aimer et de plaire.
En lui l'amour et la raison
Devancerent le temps, dont les ailes legeres
N'amenent que trop tot, helas ! chaque saison.
Flore aux regards riants, aux charmantes manieres,
Toucha d'abord le coeur du jeune Olympien.
Ce que la passion peut inspirer d'adresse,
Sentiments delicats et remplis de tendresse,
Pleurs, soupirs, tout en fut : bref, il n'oublia rien.
Le fils de Jupiter devait par sa naissance
Avoir un autre esprit, et d'autres dons des Cieux,
Que les enfants des autres Dieux.
Il semblait qu'il n'agit que par reminiscence,
Et qu'il eut autrefois fait le metier d'amant,
Tant il le fit parfaitement.
Jupiter cependant voulut le faire instruire.
Il assembla les Dieux, et dit : J'ai su conduire
Seul et sans. compagnon jusqu'ici l'Univers,
Mais il est des emplois divers
Qu'aux nouveaux Dieux je distribue.
Sur cet enfant cheri j'ai donc jete la vue :
C'est mon sang ; tout est plein deja de ses Autels.
Afin de meriter le sang des immortels,
Il faut qu'il sache tout. Le maitre du Tonnerre
Eut a peine acheve, que chacun applaudit.
Pour savoir tout, l'enfant n'avait que trop d'esprit.
Je veux, dit le Dieu de la guerre,
Lui montrer moi-meme cet art
Par qui maints heros ont eu part
Aux honneurs de l'Olympe et grossi cet empire.
- Je serai son maitre de lyre,
Dit le blond et docte Apollon.
- Et moi, reprit Hercule a la peau de Lion,
Son maitre a surmonter les vices,
A dompter les transports, monstres empoisonneurs,
Comme Hydres renaissants sans cesse dans les coeurs :
Ennemi des molles delices,
Il apprendra de moi les sentiers peu battus
Qui menent aux honneurs sur les pas des vertus.
Quand ce vint au Dieu de Cythere,
Il dit qu'il lui montrerait tout.
L'Amour avait raison : de quoi ne vient a bout
L'esprit joint au desir de plaire ?
TITRE: rien de trop
Je ne vois point de creature
Se comporter moderement.
Il est certain temperament
Que le maitre de la nature
Veut que l'on garde en tout. Le fait-on ? Nullement.
Soit en bien, soit en mal, cela n'arrive guere.
Le ble, riche present de la blonde Ceres
Trop touffu bien souvent epuise les guerets ;
En superfluites s'epandant d'ordinaire,
Et poussant trop abondamment,
Il ote a son fruit l'aliment.
L'arbre n'en fait pas moins ; tant le luxe sait plaire !
Pour corriger le ble, Dieu permit aux moutons
De retrancher l'exces des prodigues moissons.
Tout au travers ils se jeterent,
Gaterent tout, et tout brouterent,
Tant que le Ciel permit aux Loups
D'en croquer quelques-uns : ils les croquerent tous ;
S'ils ne le firent pas, du moins ils y tacherent.
Puis le Ciel permit aux humains
De punir ces derniers : les humains abuserent
A leur tour des ordres divins.
De tous les animaux l'homme a le plus de pente
A se porter dedans l'exces.
Il faudrait faire le proces
Aux petits comme aux grands. Il n'est ame vivante
Qui ne peche en ceci. Rien de trop est un point
Dont on parle sans cesse, et qu'on n'observe point.
TITRE: simonide preserve par les dieux
On ne peut trop louer trois sortes de personnes :
Les Dieux, sa Maitresse, et son Roi.
Malherbe le disait ; j'y souscris quant a moi :
Ce sont maximes toujours bonnes.
La louange chatouille et gagne les esprits ;
Les faveurs d'une belle en sont souvent le prix.
Voyons comme les Dieux l'ont quelquefois payee.
Simonide avait entrepris
L'eloge d'un Athlete, et, la chose essayee,
Il trouva son sujet plein de recits tout nus.
Les parents de l'Athlete etaient gens inconnus,
Son pere, un bon Bourgeois, lui sans autre merite :
Matiere infertile et petite.
Le Poete d'abord parla de son Heros.
Apres en avoir dit ce qu'il en pouvait dire,
Il se jette a cote, se met sur le propos
De Castor et Pollux, ne manque pas d'ecrire
Que leur exemple etait aux lutteurs glorieux,
Eleve leurs combats, specifiant les lieux
Ou ces freres s'etaient signales davantage.
Enfin l'eloge de ces Dieux
Faisait les deux tiers de l'ouvrage.
L'Athlete avait promis d'en payer un talent ;
Mais quand il le vit, le galand
N'en donna que le tiers, et dit fort franchement
Que Castor et Pollux acquitassent le reste.
Faites-vous contenter par ce couple celeste.
Je vous veux traiter cependant :
Venez souper chez moi, nous ferons bonne vie.
Les convies sont gens choisis,
Mes parents, mes meilleurs amis. Soyez donc de la compagnie.
Simonide promit. Peut-etre qu'il eut peur
De perdre, outre son du, le gre de sa louange.
Il vient, l'on festine, l'on mange.
Chacun etant en belle humeur,
Un domestique accourt, l'avertit qu'a la porte
Deux hommes demandaient a le voir promptement.
Il sort de table, et la cohorte
N'en perd pas un seul coup de dent.
Ces deux hommes etaient les gemeaux de l'eloge.
Tous deux lui rendent grace ; et pour prix de ses vers,
Ils l'avertissent qu'il deloge,
Et que cette maison va tomber a l'envers.
La prediction en fut vraie ;
Un pilier manque ; et le plafonds,
Ne trouvant plus rien qui l'etaie,
Tombe sur le festin, brise plats et flacons,
N'en fait pas moins aux Echansons.
Ce ne fut pas le pis ; car, pour rendre complete
La vengeance due au Poete,
Une poutre cassa les jambes a l'Athlete,
Et renvoya les convies
Pour la plupart estropies.
La renommee eut soin de publier l'affaire.
Chacun cria miracle. On doubla le salaire
Que meritaient les vers d'un homme aime des Dieux.
Il n'etait fils de bonne mere
Qui, les payant a qui mieux mieux,
Pour ses ancetres n'en fit faire.
Je reviens a mon texte et dis premierement
Qu'on ne saurait manquer de louer largement
Les Dieux et leurs pareils; de plus, que Melpomene
Souvent sans deroger trafique de sa peine ;
Enfin qu'on doit tenir notre art en quelque prix.
Les grands se font honneur des lors qu'ils nous font grace :
Jadis l'Olympe et le Parnasse
Etaient freres et bons amis.
TITRE: testament explique par esope
Si ce qu'on dit d'Esope est vrai,
C'etait l'Oracle de la Grece :
Lui seul avait plus de sagesse
Que tout l'Areopage. En voici pour essai
Une histoire des plus gentilles,
Et qui pourra plaire au Lecteur.
Un certain homme avait trois filles,
Toutes trois de contraire humeur :
Une buveuse, une coquette,
La troisieme avare parfaite.
Cet homme, par son Testament,
Selon les Lois municipales,
Leur laissa tout son bien par portions egales,
En donnant a leur Mere tant,
Payable quand chacune d'elles
Ne possederait plus sa contingente part.
Le Pere mort, les trois femelles
Courent au Testament sans attendre plus tard.
On le lit ; on tache d'entendre
La volonte du Testateur ;
Mais en vain : car comment comprendre
Qu'aussitot que chacune soeur
Ne possedera plus sa part hereditaire,
Il lui faudra payer sa Mere ?
Ce n'est pas un fort bon moyen
Pour payer, que d'etre sans bien.
Que voulait donc dire le Pere ?
L'affaire est consultee, et tous les Avocats,
Apres avoir tourne le cas
En cent et cent mille manieres,
Y jettent leur bonnet, se confessent vaincus,
Et conseillent aux heritieres
De partager le bien sans songer au surplus.
Quant a la somme de la veuve,
Voici, leur dirent-ils, ce que le conseil treuve :
Il faut que chaque soeur se charge par traite
Du tiers, payable a volonte,
Si mieux n'aime la Mere en creer une rente,
Des le deces du mort courante.
La chose ainsi reglee, on composa trois lots :
En l'un, les maisons de bouteille,
Les buffets dresses sous la treille,
La vaisselle d'argent, les cuvettes, les brocs,
Les magasins de malvoisie,
Les esclaves de bouche, et, pour dire en deux mots,
L'attirail de la goinfrerie ;
Dans un autre celui de la coquetterie :
La maison de la Ville et les meubles exquis,
Les Eunuques et les Coiffeuses,
Et les Brodeuses,
Les joyaux, les robes de prix ;
Dans le troisieme lot, les fermes, le menage,
Les troupeaux et le paturage,
Valets et betes de labeur.
Ces lots faits, on jugea que le sort pourrait faire
Que peut-etre pas une soeur
N'aurait ce qui lui pourrait plaire.
Ainsi chacune prit son inclination ;
Le tout a l'estimation.
Ce fut dans la ville d'Athenes
Que cette rencontre arriva.
Petits et grands, tout approuva
Le partage et le choix. Esope seul trouva
Qu'apres bien du temps et des peines
Les gens avaient pris justement
Le contre-pied du Testament.
Si le defunt vivait, disait-il, que l'Attique
Aurait de reproches de lui !
Comment ! ce peuple qui se pique
D'etre le plus subtil des peuples d'aujourd'hui
A si mal entendu la volonte supreme
D'un testateur ! Ayant ainsi parle,
Il fait le partage lui-meme,
Et donne a chaque soeur un lot contre son gre,
Rien qui put etre convenable,
Partant rien aux soeurs d'agreable :
A la Coquette, l'attirail
Qui suit les personnes buveuses ;
La Biberonne eut le betail ;
La Menagere eut les coiffeuses.
Tel fut l'avis du Phrygien,
Alleguant qu'il n'etait moyen
Plus sur pour obliger ces filles
A se defaire de leur bien,
Qu'elles se marieraient dans les bonnes familles,
Quand on leur verrait de l'argent ;
Paieraient leur Mere tout comptant ;
Ne possederaient plus les effets de leur Pere,
Ce que disait le Testament.
Le peuple s'etonna comme il se pouvait faire
Qu'un homme seul eut plus de sens
Qu'une multitude de gens.
TITRE: un fou et un sage
Certain Fou poursuivait a coups de pierre un Sage.
Le Sage se retourne et lui dit : Mon ami,
C'est fort bien fait a toi ; recois cet ecu-ci :
Tu fatigues assez pour gagner davantage.
Toute peine, dit-on, est digne de loyer.
Vois cet homme qui passe ; il a de quoi payer.
Adresse-lui tes dons, ils auront leur salaire.
Amorce par le gain, notre Fou s'en va faire
Meme insulte a l'autre Bourgeois.
On ne le paya pas en argent cette fois.
Maint estafier accourt ; on vous happe notre homme,
On vous l'echine, on vous l'assomme.
Aupres des Rois il est de pareils fous :
A vos depens ils font rire le Maitre.
Pour reprimer leur babil, irez-vous
Les maltraiter ? Vous n'etes pas peut-etre
Assez puissant. Il faut les engager
A s'adresser a qui peut se venger.
